Deutscher Bundestag Drucksache 21/3240 
21. Wahlperiode 10.12.2025
Unterrichtung 
durch das Deutsche Institut für Menschenrechte 
Bericht über die Entwicklung der Menschenrechtssituation in Deutschland 
(Berichtszeitraum Juli 2024 bis Juni 2025)  
Zugeleitet mit Schreiben des Deutschen Instituts für Menschenrechte vom 2. Dezember 2025 gemäß § 2 Absatz 5 
des Gesetzes über die Rechtsstellung und Aufgaben des Deutschen Instituts für Menschenrechte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Institut
Das Deutsche Institut für Menschenrechte  
ist die unabhängige Nationale
Menschenrechtsinstitution Deutschlands (§ 1 DIMR­Gesetz).  
Es ist gemäß den Pariser Prinzipien der Vereinten  
Nationen akkre ditiert (A­Status). Zu den Aufgaben 
des Instituts gehören Politikberatung,
Menschenrechtsbildung, Information und Dokumentation,  
anwendungsorientierte Forschung zu
menschenrechtlichen Themen sowie die Zusammenarbeit  
mit internationalen Organisationen. Es wird vom 
Deutschen Bundestag finanziert. Das Institut ist  
zudem mit dem Monitoring der Umsetzung von  
UN­Behin dertenrechtskonvention und UN­
Kinderrechts konvention sowie der Berichterstattung zu 
den Konventionen des Europarats zu
Menschenhandel und zu Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt betraut worden. Hierfür hat es  
entsprechende Monitoring­ und
Berichterstattungsstellen eingerichtet.
Redaktion
Deniz Utlu, Dr. Magdalena Otto, Dr. Claudia 
Engelmann
Mitwirkung
Nele Allenberg, Dr. Eleanor Benz, Anna
BußmannWelsch, Dr. Katharina Braun, Isabel Daum, Kristal 
Davidson, Anne­Kathrin Duncker, Sophie Funke,  
Helga Gläser, Simon Grajer, Sarah Imani, Claudia  
Kittel, Maria Teresa Knopp, Nathalie Kornet, Kerstin 
Krell, Walīd Malik, Daniela Marquordt, Almedina  
Osmanovic, Leonard Ruck, Prof. Dr. Beate Rudolf, 
Laura Ursula Bianca Steer, Naile Tanis, Müşerref 
Tanrıverdi, Michael Windfuhr, Dr. Anna Würth
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwicklung der  
Menschenrechtssituation 
in Deutschland
Juli 2024 – Juni 2025
Bericht an den Deutschen Bundestag 
gemäß § 2 Absatz 5 DIMRG
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 3 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorwort
Dies ist der zehnte Bericht über die Entwicklung der 
Menschenrechtssituation in Deutschland, den das 
Deutsche Institut für Menschenrechte jährlich dem 
Bundestag vorlegt. Der Bericht behandelt in diesem 
Jahr fünf Themen, die im Berichtszeitraum (1. Juli 
2024 – 30. Juni 2025) von hoher
menschenrechtlicher Relevanz waren: die Partizipation junger  
Menschen auf allen politischen Ebenen, Gefahren 
für den Rechtsstaat und die für ihn unverzichtbare 
Zivilgesellschaft, die Prävention von Femiziden, den 
Schutz der Betroffenen von Menschenhandel sowie 
den Rechtsschutzaufgaben im Kontext von
Rüstungsexporten. Wir zeigen im Bericht zentrale
Entwicklungen in diesen Themenfeldern auf, bewerten 
wichtige politische und gesetzgeberische
Maßnahmen menschenrechtlich und formulieren  
Empfehlungen. 
Wir danken allen, die uns im Rahmen der Recherche 
für den Menschenrechtsbericht Auskünfte,
Dokumente, Studien und Daten übergeben oder
überlassen haben.
Das Berichtsjahr war innenpolitisch geprägt vom 
vorzeitigen Ende der Regierungskoalition aus SPD, 
Bündnis 90/Die Grünen und FDP, von Wahlkampf 
und Neuwahlen und vom Arbeitsbeginn einer neuen 
Regierungskoalition aus CDU/CSU und SPD. Das 
nunmehr vierte Jahr des Angriffskrieges Russlands 
gegen die Ukraine war in Deutschland von
zunehmenden Aktionen hybrider Kriegsführung
gekennzeichnet, die aus menschenrechtlicher Perspektive 
insbesondere den verstärkten Schutz vor
Desinformation notwendig machen. Außenpolitisch steht für 
Deutschland seit der Wahl Donald Trumps die Frage 
im Mittelpunkt, wie der von ihm betriebenen
Disruption der auf dem Völkerrecht basierenden
internationalen Ordnung begegnet werden kann. Dies 
umso mehr als insbesondere China und Russland 
ebenfalls diese Ordnung, und gerade auch das  
Menschenrechtsschutzsystem, angreifen.
Auch innenpolitisch steht Deutschland vor großen 
Herausforderungen: Der politische Diskurs kreiste, 
im Wahlkampf verstärkt, um die Begrenzung der 
Anzahl von Schutzsuchenden und die Rückführung 
ausreisepflichtiger Migrant*innen. Sorgen, die  
große Teile der Bevölkerung umtreiben, werden 
dadurch jedoch überlagert und verdrängt: die
steigenden Wohnkosten, Armut und soziale
Ungleichheit, Sicherung im Alter und die Absicherung guter 
Bildung, die wirtschaftliche Lage. Die Akzeptanz der 
Demokratie hängt maßgeblich auch davon ab, dass 
sie diese Aufgaben löst. Deshalb sind die
demokratischen Parteien zu einer weitsichtigen,
faktenbasierten Politik und der Bereitschaft zum
Kompromiss aufgerufen. Demokratie braucht Kompromisse 
und dafür die Bereitschaft, in den Grenzen der
Verfassung vermittelnde Lösungen zu finden. Das gilt 
für Koalitionsregierungen ganz besonders. Denn die 
Gesellschaft besteht aus Menschen mit sehr
unterschiedlichen Interessen. Diese müssen miteinander 
in Einklang gebracht werden. Streit über die beste 
Lösung ist daher notwendig und in der Demokratie 
normal. Koalitionspartner brauchen zugleich den 
Willen, einander Erfolge zu gönnen, um gemeinsam 
ihrer Verantwortung gerecht zu werden. Das zu
vermitteln ist Aufgabe von Politik, Zivilgesellschaft und 
Medien.
Oft wird derzeit eine Spaltung der Gesellschaft  
konstatiert. Meinungsverschiedenheiten werden 
jedoch erst dann zu einer besorgniserregenden 
gesellschaftlichen Spaltung, wenn Beteiligte die 
rechtsstaatlichen Grundlagen der Demokratie – 
die Anerkennung der gleichen Menschenwürde 
aller, das durch Grund­ und Menschenrechte 
begrenzte Mehrheitsprinzip sowie die Bindung aller 
Staatsgewalt an Gesetz und Recht und die
Unabhängigkeit der Gerichte – nicht teilen oder wenn 
Akteur*innen die Spaltung bewusst befeuern. 
Umfragen zeigen, dass ein großer Teil der
Bevölkerung zu diesen Grundlagen weiterhin steht. Um dies 
zu erhalten, müssen Politik und Zivilgesellschaft 
– 4 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
allen politischen Kräften entgegentreten, die den 
demokratischen Rechtsstaat verächtlich machen 
und Menschen die gleiche Würde und die gleichen 
Rechte absprechen.
Wir hoffen, dass unser Bericht Bund und Ländern 
Impulse gibt, um die volle Verwirklichung der  
Menschenrechte in den behandelten Politikfeldern 
zu erreichen.
Der Bericht
Das Deutsche Institut für Menschenrechte legt dem Deutschen Bundestag gemäß § 2 Abs. 5 DIMRG 
(Gesetz über die Rechtsstellung und Aufgaben des Deutschen Instituts für Menschenrechte vom  
16.07.2015) jährlich einen Bericht über die Entwicklung der Menschenrechtssituation in Deutschland vor.
Die Menschenrechte bilden in Deutschland den zentralen verbindlichen Referenzrahmen für die
Gestaltung unseres Gemeinwesens. Das gebietet das Grundgesetz und wird auch in der politischen
Wirklichkeit anerkannt. Mit der Anforderung eines jährlichen Berichts über die Entwicklung der
Menschenrechtssituation in Deutschland haben der Deutsche Bundestag und der Bundesrat unterstrichen: Die 
Menschenrechte aller Menschen in Deutschland zu achten und zu verwirklichen, ist eine dauerhafte 
und sich immer wieder neu stellende Aufgabe für alle Staatsgewalt. Die menschenrechtliche
Berichterstattung nach § 2 Abs. 5 DIMRG ist Ausdruck einer selbstkritischen Grundhaltung und damit des 
rechtsstaatlichen Selbstverständnisses des Parlaments. Hierfür sieht das Gesetz auch vor, dass der 
Deutsche Bundestag zu dem Bericht des Instituts Stellung nehmen soll.
Das Grundgesetz verlangt, regelmäßig die menschenrechtlichen Auswirkungen von Gesetzen zu über prüfen 
und gegebenenfalls durch Gesetze oder Änderung der Verwaltungspraxis nachzusteuern. Zudem können 
durch politische und gesellschaftliche Veränderungen, internationale und innerstaatliche Entwicklungen 
sowie wissenschaftlichen und technischen Fortschritt neue Bedrohungen für die Menschenrechte
entstehen. Diese müssen erkannt und Lösungen am Maßstab der Menschenrechte entwickelt werden. 
Der Bericht des Instituts leistet einen wichtigen Beitrag, damit die Menschenrechte aller Menschen 
hierzulande tatsächlich beachtet und verwirklicht werden. Dazu beleuchtet er, welche Auswirkungen 
gesetzliche Regelungen, gerade auch in ihrer Anwendung, haben und wie sich andere
Politikmaßnahmen auswirken. Nur so lässt sich erkennen, wo gegebenenfalls Handlungsbedarf besteht. 
Mit der Mandatierung des Deutschen Instituts für Menschenrechte haben Bundestag und Bundesrat 
die internationale Einbindung des Menschenrechtsschutzes in Deutschland bekräftigt. Als Nationale 
Menschenrechtsinstitution Deutschlands gemäß den Pariser Prinzipien der Vereinten Nationen hat das 
Institut die Aufgabe, eine Brücke zwischen den nationalen und internationalen
Menschenrechtsgarantien zu schlagen. Die internationale Einbindung des Menschenrechtsschutzes in Deutschland schlägt 
sich ferner darin nieder, dass über die Entwicklung der Menschenrechtssituation in Deutschland
sinnvoll nur berichtet werden kann, wenn auch die Empfehlungen internationaler Menschenrechtsgremien 
erfasst werden, die die Menschenrechtssituation in Deutschland aus der Perspektive des jeweiligen 
Menschenrechtsvertrages beleuchten. Diesen Aspekt greift der Bericht in den jeweiligen Kapiteln auf. 
Über die Zeit ergeben die Berichte so ein Gesamtbild der Menschenrechtssituation in Deutschland.
Professorin Dr. Beate Rudolf 
Direktorin
Michael Windfuhr  
Stellvertretender Direktor
Berlin, im Dezember 2025
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 5 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inhalt
Kurzfassung 11
1  Selbstorganisationen stärken – Partizipation 
junger Menschen ermöglichen 23
1.1 Einleitung 24
1.2 Das Recht auf Partizipation  28
1.2.1 Partizipation – Definition und allgemeine Grundlagen 28
1.2.2 Selbstorganisation als eine Form der Partizipation 29
1.2.3  Kinder und Jugendliche als Träger*innen des Rechts  
auf Partizipation 29
1.2.4  Die Partizipationsrechte in der 
UN­Kinderrechtskonvention 30
1.2.5  Gewährleistung eines förderlichen Umfelds 
für Partizipation 32
1.3 Selbstorganisationen junger Menschen – Bestandsaufnahme 
und Herausforderungen 35
1.3.1 Der Begriff Selbstorganisation 35
1.3.2 Herangehensweise und Methodik 36
1.3.3 Fehlende personelle und zeitliche Ressourcen 37
1.3.4 Fehlende Räume und schlechte Mobilität 39
1.3.5 Nachhaltige und leicht zugängliche Finanzierung 41
1.3.6 Druck durch Angst vor Gewalt und Hetze 45
1.3.7 Gehört und ernst genommen werden 47
1.4 Fazit und Handlungsempfehlungen 48
1.5 Literatur 51
2  Gefährdungen des Rechtsstaats – Zivilgesellschaft 
unter Druck 59
2.1 Entwicklungen im Berichtszeitraum 64
2.1.1 Gefahren für rechtsstaatliche Institutionen 64
2.1.2 Gefahren für die Meinungs­ und Versammlungsfreiheit 68
2.1.3 Gefährdung der Finanzierung von Zivilgesellschaft 73
2.1.4 Entwicklungen im Bereich der Gesetzgebung  75
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 7 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2.2 Im Fokus: Strategische Klagen gegen öffentliche Beteiligung 77
2.2.1 Einschüchterungsklagen im Zivil prozess 78
2.2.2  Europaratsempfehlungen zu straf­ und
verwaltungsrechtlichen SLAPPs 80
2.3 Empfehlungen 81
2.4 Literatur 82
3 Femizide verhindern 93
3.1 Entwicklungen im Berichtszeitraum 96
3.1.1 Datenlage und Entwicklungen beim Monitoring 96
3.1.2 Entwicklungen auf gesetzlicher Ebene 99
3.1.3 Gewaltschutzstrategie der Bundesregierung 101
3.1.4 Strafrechtliche Behandlung von Intimiziden  102
3.2 Im Fokus: Prävention 104
3.2.1 Verpflichtungen gemäß der Istanbul­Konvention 105
3.2.2  Bestehende Ansätze und Leerstellen bei  
der Umsetzung 105
3.3 Empfehlungen 110
3.4 Literatur 111
4  Rechte der Betroffenen von Menschenhandel 
sichern 119
4.1 Entwicklungen im Berichtszeitraum 121
4.1.1  Änderung der EU­Richtlinie gegen Menschenhandel 122
4.1.2  Monitor Menschenhandel in Deutschland  125
4.1.3  Nationaler Aktionsplan zur Prävention und Bekämpfung 
des Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer 125
4.1.4  Nationaler Aktionsplan gegen Arbeitsausbeutung  
und Zwangsarbeit 126
4.1.5  Anordnung von Zurückweisungen an den deutschen 
Grenzen 126
4.1.6  Europäische und nationale Recht sprechung 126
4.2 Im Fokus: Unterkünfte für Betroffene von Arbeitsausbeutung 128
4.2.1  Recht und Praxis der Unterbringung für Betroffene  
von Arbeitsausbeutung 128
– 8 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.2.2 Menschenrechtliche Bewertung 131
4.2.3 Leitlinien für angemessene und sichere Unterkünfte 132
4.3 Empfehlungen 132
4.4 Literatur 134
5  Rüstungsexporte und Zugang zu effektivem 
Rechtsschutz  137
5.1 Völkerrechtliche Verpflichtungen und deutsche Gesetzgebung 139
5.1.1 Internationaler Rahmen 139
5.1.2 Deutscher Rechtsrahmen zu Rüstungsexporten 140
5.1.3 Politische Grundsätze und Gemeinsamer Standpunkt 141
5.2  Entwicklungen im Berichtszeitraum  143
5.2.1 Kein Rüstungsexportgesetz 143
5.2.2 Anpassung des Gemeinsamen Standpunktes  144
5.2.3  Deutsche Rüstungsexporte vor dem Internationalen 
Gerichtshof  145
5.2.4 Rüstungsexporte vor europäischen Gerichten 147
5.2.5 Klagen gegen Rüstungsunternehmen 148
5.2.6  Rüstungsexporte vor deutschen Gerichten:  
Mangelnde Transparenz erschwert Rechtsschutz 149
5.3 Im Fokus: Effektiver Rechtsschutz für Betroffene von 
Rüstungsexporten  151
5.3.1  Rechtsschutzlücken bei Rüstungs exporten:  
Aktuelle Gerichtsentscheidungen 151
5.3.2 Der grund­ und menschenrechtliche Schutzauftrag 152
5.4 Empfehlungen 154
5.5 Literatur 155
6  Deutschland im Menschenrechtsschutzsystem 163
6.1 Die menschenrechtlichen Verpflichtungen Deutschlands 164
6.2 Deutschland im Blick internationaler und europäischer 
Menschenrechtsgremien 164
6.3 Literatur 172
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 9 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7 Anhang 173
7.1 Abbildungen 174
7.2 Tabellen 174
7.3 Abkürzungen 174
– 10 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kurzfassung
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 11 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG12
1 Selbstorganisationen  
stärken – Partizipation junger 
Menschen ermöglichen
Zentrale Ergebnisse
−  Kinder und Jugendliche haben in Deutschland
noch immer zu wenig Möglichkeiten der
politischen Partizipation, insbesondere auf
Bundesebene.
−  Der mit der Jugendstrategie und zuletzt dem
Nationalen Aktionsplan Kinder­ und
Jugendbeteiligung eingeschlagene Weg sollte
fortgeführt und weiter ausgebaut werden.
−  Um das in der UN­Kinderrechtskonvention
verankerte Recht auf Partizipation zu erfüllen
und die demokratische Kultur langfristig zu
stärken, sollten Bund und Länder nicht nur
Gremien „von oben“ schaffen, sondern auch
Selbstorganisationen junger Menschen
fördern und in politische Prozesse
miteinbeziehen. Nötig ist auch der Schutz vor
Anfeindungen und Gewalt.
Kinder und Jugendliche sind nicht nur Schutzobjekte, 
sondern auch Träger*innen eigener Rechte, so auch 
des Rechts auf Partizipation. Das Recht auf
Partizipation ist in unterschiedlichen
Menschenrechtsnormen enthalten; es gehört zur Selbstbestimmung 
und ist damit mit dem Kern der Menschenwürde 
verbunden. Als Konzept ist Partizipation weit zu  
verstehen und meint die Teilhabe an allen Aspekten 
des eigenen und des gemeinschaftlichen Lebens. 
Deutschland ist als Vertragsstaat der UN-
Kinderrechtskonvention verpflichtet, Kindern und 
Jugend lichen die Partizipation an allen sie
berührenden Angelegenheiten zu ermöglichen und diese zu 
fördern.
Das Institut begrüßt die in den vergangenen Jahren 
erzielten Fortschritte im Bereich der Kinder­ und 
Jugendbeteiligung auf Bundesebene mit Blick auf 
die politische Partizipation von Kindern und
Jugendlichen, wie zum Beispiel die Initiative zu einer 
Jugendstrategie und zuletzt den Nationalen
Aktionsplan Kinder­ und Jugendbeteiligung (NAP) oder
einzelne Maßnahmen wie die Schaffung des
Jugendbeirats des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit. Dennoch fehlt es nach wie vor  
an einer strukturell verankerten Partizipation von 
Kindern und Jugendlichen auf Bundesebene, die 
sicherstellt, dass ihre Meinungen und Perspektiven 
bei politischen Maßnahmen nicht nur gehört,  
sondern auch angemessen berücksichtigt werden. 
Solange Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren  
auf Bundesebene nicht wählen dürfen, ist es umso 
wichtiger, dass sie ihre Meinungen und
Perspektiven zu allen sie betreffenden Entscheidungen in 
der Politik zum Ausdruck bringen können. 
Solche Formate einer politischen Partizipation  
können unterschiedlich gestaltet sein. Sie können 
von Erwachsenen „von oben“ eingerichtet werden, 
aber Partizipation kann auch in Form einer
Mitwirkung in Selbstorganisationen junger Menschen 
erfolgen. Die Stärkung und bessere Einbindung 
von Selbstorganisationen junger Menschen ist 
ein Schlüssel zu mehr politscher Partizipation auf 
Bundesebene. Kinder und Jugendliche haben – 
genauso wie alle Erwachsenen auch – das Recht, 
sich gemeinsam mit anderen in losen oder rechtlich 
verfestigten Strukturen wie Initiativen, Gruppen 
oder Verbänden zusammenzuschließen, um die 
eigenen Meinungen und Interessen gemeinsam 
nach außen zu vertreten und so gesellschaftliche 
Prozesse mitgestalten zu können. Durch die
strukturell verankerte Stärkung und Einbindung von 
Selbstorganisationen können Beteiligungsformate 
wie etwa Jugendbeiräte, die „von oben“ geschaffen 
werden, demokratisch besser legitimiert und 
besetzt werden und auch die Vielfalt der Meinungen 
und Interessen junger Menschen besser abbilden.
Damit Kinder und Jugendliche ihr Recht auf
Partizipation in der Form der Mitwirkung in
Selbstorganisationen wirksam ausüben können, müssen 
bestimmte Rahmenbedingungen gegeben sein.
Voraussetzungen für ein förderliches Umfeld sind vor 
allem genügend (Frei)­Räume, Unterstützung
(finanzieller Art und gerade mit Blick auf jüngere Kinder 
auch in Form von pädagogischer Begleitung durch 
Erwachsene) sowie Gehör und Berücksichtigung der 
geäußerten Positionen. Den Staat trifft die Pflicht, 
– 12 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG 13
diese Rahmenbedingungen für ein förderliches 
Umfeld zu gewährleisten. 
Mit einer Befragung von Selbstorganisationen  
junger Menschen für den vorliegenden Bericht hat 
das Deutsche Institut für Menschenrechte im
Zeitraum von August bis Dezember 2024 versucht, in 
Erfahrung zu bringen, was diese für ein förderliches 
Umfeld in ihrem Engagement in Richtung
Bundespolitik brauchen und welche Herausforderungen 
und Hürden ihnen dabei begegnen. Die
Erkenntnisse aus der Befragung wurden vor dem Hintergrund 
aktueller Studien menschenrechtlich ausgewertet. 
Dies führt zu folgenden Ergebnissen: 
Eine erste Herausforderung, mit der viele
Selbstorganisationen junger Menschen konfrontiert sind, ist 
es, ausreichend personelle und zeitliche
Ressourcen aufzubringen, um kontinuierlich aktiv sein zu 
können. Es gibt zwar sehr viele engagierte junge 
Menschen; allein in den Mitgliedsorganisationen 
des Deutschen Bundesjugendrings sind etwa sechs 
Millionen junge Menschen engagiert. Trotzdem ist 
es für die einzelnen Organisationen schwer,
genügend aktive Mitglieder zu gewinnen und zu
halten. Insbesondere ein Engagement auf
Bundesebene nimmt viel Zeit in Anspruch und hält junge 
Menschen, die neben Schule und Ausbildung noch 
arbeiten gehen oder sich um Geschwister oder  
pflegebedürftige Angehörige kümmern müssen,  
von einem Engagement ab. 
Herausfordernd für viele Selbstorganisationen  
junger Menschen sind darüber hinaus fehlende 
Räume und unzureichende Mobilität. Beides sind 
aber entscheidende Voraussetzungen für die aktive 
Teilhabe an jedwedem Beteiligungsprozess. Neben 
den Orten, an denen man sich treffen und
gemeinsam organisieren kann, ist auch die Anfahrt oft 
schwierig und kostspielig, insbesondere für ein 
Engagement auf bundesweiter Ebene. 
Ein zentrales Problem, mit dem
Selbstorganisationen junger Menschen kämpfen, ist die mangelnde 
und nicht nachhaltige Finanzierung. Die meisten 
finanzieren sich über Mitgliedsbeiträge, Spenden, 
staatliche Fördermittel, Fördergelder der EU oder 
private Stiftungsgelder. Der hohe
Verwaltungsaufwand beim Beantragen von Mitteln aus
Förderprogrammen indes belastet die Selbstorganisationen 
oft sehr, zumal es sich meistens um befristete
Projektmittel mit kurzen Laufzeiten handelt. Besonders 
prekär ist die Finanzlage bei informellen Gruppen 
und Initiativen oder Selbstorganisationen, die  
marginalisierte Gruppen vertreten und sich Themen 
wie Rassismus oder Migration widmen.
Besorgniserregend sind systematische Angriffe der 
AfD auf die Finanzierung der demokratischen und 
vielfältigen jungen Zivilgesellschaft, insbesondere 
auf kommunaler Ebene. Auch werden
Selbstorganisationen und ihre Mitglieder immer häufiger im 
Netz angefeindet und bedroht – oder gar Opfer 
gezielter rechtsextremer Straftaten wie
Brandanschlägen, Hakenkreuz­Schmierereien und
Körperverletzungen. Ohne Schutz vor Gewalt ist
Partizipation durch die Mitwirkung in Selbstorganisationen 
nicht möglich. Der Staat ist verpflichtet, Kinder und 
Jugendliche in ihrem sozialen und politischen
Engagement vor Gewalt, Hetze und Anfeindungen zu 
schützen. 
Die befragten Selbstorganisationen junger Menschen 
eint der Wunsch, mehr gehört und ernst
genommen zu werden – sowohl als junge Personen und 
Organisationen als auch mit den eigenen Themen. 
Auch der Beteiligungsprozess im Rahmen des NAP 
zeigt: Junge Menschen wünschen sich mehr
Selbstbestimmung und ernsthafte Partizipation – nicht 
zuletzt, weil politische Entscheidungsprozesse ihre 
unmittelbare Lebenswirklichkeit berühren. 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt das Institut dem 
Bund und den Ländern insbesondere,
− den in den vergangenen Jahren mit der
Jugendstrategie und dem NAP eingeschlagenen Weg
fortzuführen und Formate und Strukturen zu
schaffen, die sicherstellen, dass die Meinung von
Kindern und Jugendlichen gemäß Artikel 12 der
UN­Kinderrechtskonvention nicht nur gehört,
sondern auch angemessen in politischen
Entscheidungsprozessen berücksichtigt wird,
− personelle Ressourcen zu stärken, indem bei
der finanziellen Förderung von Organisationen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 13 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG14
und Projekten junger Menschen standardmäßig 
hauptamtliche Unterstützung durch erwachsene 
Fachkräfte gesichert wird,
− den ÖPNV für alle jungen Menschen, die sich
ehrenamtlich engagieren, kostenlos anzubieten
und Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
Selbstorganisationen öffentliche Räume auch
außerhalb der Öffnungszeiten kostenlos für
Treffen nutzen können,
− aktiv und verständlich über Fördermöglichkeiten
wie den Kinder­ und Jugendplan des Bundes zu
informieren,
− Anträge auf Finanzierung niedrigschwellig,
barrierefrei, einfach und unbürokratisch zu
ermöglichen und die Mittel möglichst langfristig,
planbar und nicht nur projektgebunden zu vergeben,
− entschieden mit rechtsstaatlichen Mitteln gegen
Hetze und Gewalt vorzugehen und bundesweit
zugängliche Beratungs­ und Hilfsangebote aktiv
bekannter zu machen,
− Selbstorganisationen junger Menschen und ihre
Dachverbände stets und barrierefrei in
Gesetzgebungsverfahren zu den Themen, mit denen sie
sich befassen, anzuhören und
Beratungsgremien wie etwa Jugendbeiräte mehrheitlich mit
Vertreter*innen von Selbstorganisationen zu
besetzen, die die Vielfalt der jungen Menschen
und ihrer Meinungen möglichst gut abbilden.
2 Gefährdung des
Rechtsstaats – Zivilgesellschaft  
unter Druck 
Zentrale Ergebnisse
−  Politische Rhetorik, die
Gerichtsentscheidungen abwertet oder ihre Missachtung
ankündigt, ist eine Gefahr für den Rechtsstaat in
Deutschland.
−  Unzureichende Schutzmechanismen gegen
Einschüchterungsklagen und die mangelnde
Absicherung zivilgesellschaftlichen
Engagements verschärfen das Risiko, dass
demokratisch und rechtsstaatlich unverzichtbare
Freiräume schrumpfen.
Im Rechtsstaat unterliegt der Staat verbindlichen 
Regeln. Rechtstaatlichkeit umfasst die Bindung der 
öffentlichen Gewalt an das Recht, einschließlich der 
Grund­ und Menschenrechte, die gerichtliche  
Kontrolle staatlichen Handelns und den wirksamen 
Rechtsschutz für alle Menschen. Die
Rechtsstaatlichkeit ist im Grundgesetz der Bundesrepublik 
Deutschland verankert und wird von
internationalen und europäischen Menschenrechten
flankiert. Das Bundesverfassungsgericht und der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte haben die 
rechtsstaatlichen Grundprinzipien mehrfach
bestätigt.
Eine starke demokratische Zivilgesellschaft ist für 
den Rechtsstaat unverzichtbar. Sie bietet
Diskursund Verständigungsräume, ermöglicht verstärkte 
bürgerschaftliche Partizipation, übt Kontroll­ und 
Kritikfunktionen aus und trägt damit zur Transparenz, 
Rechenschaftslegung und Fehlerkorrektur
staatlichen Handelns bei. Hierdurch, durch
Bildungsangebote sowie durch andere soziale Leistungen stärkt 
sie den Zusammenhalt der Gesellschaft. Dies haben 
Bundesverfassungsgericht und Europäischer 
Gerichtshof für Menschenrechte sowie europäische 
und internationale Organisationen anerkannt.
Der Bundestag verabschiedete im Dezember 
2024 einen Gesetzentwurf zur Stärkung der 
Unabhängigkeit des
Bundesverfassungsgerichts – ein wichtiger Schritt zur Stärkung des 
Rechtsstaats und zur Absicherung dieser zentralen 
rechtsstaatlichen Institution. 
Positiv bewertet das Institut auch das Bestreben 
der Europäischen Union (EU), wirksamen Schutz 
vor Einschüchterungsklagen, auch bekannt  
als SLAPP-Verfahren (Strategic Lawsuits Against  
Public Participation), zu sichern. Diese richten sich 
gegen zivilgesellschaftliche Akteur*innen und
Organisationen, Medien und Wissenschaftler*innen 
– 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG 15
sowie Einzelpersonen, die politische,
wirtschaftliche oder soziale Missstände kritisieren oder
aufdecken. Die Anti­SLAPP­Richtlinie der EU soll vor 
solchen missbräuchlichen Klagen schützen. Das 
Institut begrüßt, dass bei der Umsetzung der  
EU­Richtlinie auch Einschüchterungsklagen erfasst 
werden sollen, die nicht grenzüberschreitend sind. 
Es empfiehlt zudem, auch strafrechtliche Verfahren 
einzubeziehen. Außerdem sollte Deutschland
flankierend verfahrensrechtliche Schutzmaßnahmen 
und Unterstützung für Betroffene schaffen.
Vorschläge dafür hat der Europarat unterbreitet.
Aus menschenrechtlicher Perspektive
besorgniserregend waren im Berichtszeitraum Äußerungen 
hochrangiger Politiker*innen, die die
Bindungswirkung innerstaatlicher und internationaler Gerichte 
ignorierten oder ihnen widersprachen: etwa als im 
Februar 2025 im Zusammenhang mit dem
Haftbefehl des Internationalen Strafgerichtshofs gegen 
Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu 
offenblieb, ob die künftige Bundesregierung der 
Anordnung des Gerichts Folge leisten würden. Oder 
als im Mai 2025 der Bundesinnenminister
anordnete, Schutzsuchende an deutschen Binnengrenzen 
zu EU­Nachbarstaaten zurückzuweisen. Die
folgenden Beschlüsse des Verwaltungsgerichts Berlin, die 
die Zurückweisungen als europarechtswidrig
bewerteten, führten nicht zu einem Umdenken im
Ministerium. Stattdessen wurden sie als Entscheidungen in 
Einzelfällen abgetan, und dies, obwohl das Gericht 
ausdrücklich die grundsätzliche Bedeutung des  
Falles hervorgehoben hatte. 
Diese ambivalente bis ablehnende Haltung 
gegenüber internationalen und nationalen 
Gerichtsentscheidungen haben das Potenzial,  
die Autorität des Rechtsstaats zu schwächen. In ihr 
kommt eine Missachtung zentraler internationaler 
und europäischer Verpflichtungen, der
Mitwirkungspflicht zur Sanktionierung von Verstößen gegen das 
Völkerrecht sowie des Anwendungsvorrangs des 
Europarechts, zum Ausdruck.
Im Berichtszeitraum blieb eine dringend
erforderliche Stärkung des Handlungsspielraums für
zivilgesellschaftliche Organisationen aus. So plant 
die Koalition aus CDU/CSU und SPD – anders als 
die Vorgängerregierung – kein
Demokratiefördergesetz, um zivilgesellschaftliches Engagement zu 
sicherzustellen. Als im Februar 2025, kurz vor der 
Bundestagswahl, die Unionsfraktion im Bundestag 
die Kleine Anfrage „Politische Neutralität staatlich 
geförderter Organisationen“ stellte, entstand in  
der Öffentlichkeit der Eindruck, dass damit
(regierungs­)kritische Organisationen gezielt verunsichert 
und unter Druck gesetzt werden sollten.
Meinungs- und Versammlungsfreiheit sind als 
tragende Säulen der freiheitlich­demokratischen 
Grundordnung im Grundgesetz sowie im
Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte 
(UN­Zivilpakt) und der Europäischen
Menschenrechtskonvention (EMRK) garantiert. Die hohe Zahl 
der Strafverfahren gegen Klimaaktivist*innen – 
allein in Berlin rund 4.900 Verfahren – gab Anlass 
zur Frage, ob bei der Abwägung zwischen dem
legitimen Interesse an Strafverfolgung und der
wichtigen Rolle der Zivilgesellschaft durchgängig
gewährleistet war, dass zivilgesellschaftliche Beiträge an 
öffentlichem Diskurs nicht unverhältnismäßig 
beschnitten wurden. Denn der UN­
Menschenrechtsausschuss qualifiziert Straßenblockaden als 
legitime Protestform. Im Berichtszeitraum gab es 
darüber hinaus insbesondere zunehmend
polizeiliche Maßnahmen bei Demonstrationen, die 
erheblich in Grundrechte eingriffen. Besonders 
betroffen waren Proteste von Klimaaktivist*innen 
und Palästina­solidarischen Versammlungen. Beide 
sind Ausdruck gesellschaftlich kontroverser
Positionen, denen jedoch grundsätzlich grundrechtlicher 
Schutz zusteht. Der Menschenrechtskommissar  
des Europarats verwies auf den engen Rahmen bei 
Einschränkungen der Versammlungsfreiheit. Auch 
andere problematische Einschränkungen kritischer 
Stimmen, vor allem im Kontext von Wissenschaft 
und Erinnerungskultur, waren im Berichtszeitraum 
zu beobachten.
Der demokratische Rechtsstaat lebt von offenen 
Debatten und zivilgesellschaftlichen Freiräumen. 
Deswegen empfiehlt das Deutsche Institut für  
Menschenrechte Bund und Ländern,
− die SLAPP­Richtlinie der EU erweitert, also auch
in Anwendung auf Strafverfahren, umzusetzen,
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG16
− Monitoring- und Beratungsstrukturen für
Einschüchterungsklagen sowie politische
Einschüchterung zu etablieren,
− Förderstrukturen für zivilgesellschaftliche
Organisationen zu schützen und zu stärken,
insbesondere im Rahmen des positiv
evaluierten Förderprogramms „Demokratie
leben!“;
− klarzustellen, dass das Völkerrecht,
EU-Recht sowie das Grundgesetz und die
ratifizierten Menschenrechtsverträge
verbindliche Handlungsleitung für die Politik
sind,
− Verdachtsfälle exzessiver Polizeigewalt
gegenüber Demonstrierenden bei Klima­ und
Palästina­solidarischen Protesten unabhängig
zu untersuchen.
3 Femizide verhindern
Zentrale Ergebnisse
−  Trotz wichtiger Fortschritte in der Bekämpfung
geschlechtsspezifischer Gewalt bestehen in
Deutschland noch gravierende Lücken beim
Schutz vor Femiziden.
−  Bund und Länder können die
menschenrechtlichen Verpflichtungen aus der
IstanbulKonvention nur erfüllen, wenn sie die
Datenlage verbessern und auf deren Grundlage
Prävention, Schutzstrukturen, Täterarbeit und
Fortbildungen systematisch einführen
beziehungsweise ausbauen und ausreichend
finanzieren.
Weltweit werden Frauen und Mädchen aufgrund 
ihres Geschlechts getötet: durch (Ex­)Partner,
Familienangehörige, Bekannte und Fremde. Diese 
Tötungen – sogenannte Femizide – sind die 
äußerste Form geschlechtsspezifischer Gewalt 
und ein drängendes strukturell verankertes 
Problem. Polizei, Justiz und Öffentlichkeit
verharmlosen jedoch noch oft diese Taten als
individuelle, private Tragödien. Der Bund hat die
Notwendigkeit, Femizide als gesellschaftlich verankertes 
Problem zu bekämpfen, teilweise erkannt und
Maßnahmen beschlossen. Das Deutsche Institut für 
Menschenrechte kommt zu dem Ergebnis, dass die 
im Berichtsjahr ergriffenen Maßnahmen noch nicht 
ausreichen, insbesondere zur Prävention von
Femiziden. Zudem fehlen weiterhin zuverlässige Daten, 
um das genaue Ausmaß von Femiziden in ihren 
unterschiedlichen Erscheinungsformen in
Deutschland zu bestimmen.
Um Femizide zu verhindern, braucht es einen
ganzheitlichen Ansatz. So sieht es die Istanbul­
Konvention, das völkerrechtliche Übereinkommen des
Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und von häuslicher Gewalt, vor. Die 
Konvention ist seit 2018 in Deutschland
rechtsverbindlich. Femizide fallen darin unter den
Oberbegriff „geschlechtsspezifische Gewalt“, sie sind
tödlicher Ausdruck patriarchaler Machtstrukturen, die 
alle gesellschaftlichen Schichten durchziehen – 
unabhängig von Herkunft, Bildung oder Religion.
Laut Polizeilicher Kriminalstatistik (PKS) wurden im 
Jahr 2024 mehr als 800 Frauen und Mädchen Opfer 
von versuchtem oder vollendetem Mord oder
Totschlag. Die PKS gibt jedoch keine Auskunft über die 
Umstände der Tat, die Begehungsweise oder die 
Motive der Tatverdächtigen. Dies wäre für eine
eindeutige Einordnung als Femizid notwendig. 
Vor diesem Hintergrund veröffentlichte die
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt 
des Instituts im Dezember 2024 den ersten
Periodischen Bericht „Monitor Gewalt gegen Frauen – 
Umsetzung der Istanbul­Konvention in
Deutschland“. Die Berichterstattungsstelle beleuchtet darin 
erstmals umfassend, wie sich das Phänomen 
geschlechtsspezifische Gewalt in Deutschland im 
Zeitraum 2020–2022 entwickelt hat und welche 
Anstrengungen es auf Bundesebene und in den 
Ländern gibt, um den menschenrechtlichen
Verpflichtungen aus der Istanbul­Konvention
nachzukommen. Der Monitor enthält auch Daten zu
(möglichen) Femiziden: für das Jahr 2023 sind dies  
909 weibliche Opfer von versuchten oder
vollendeten Tötungsdelikten, darunter 331 durch (Ex­)Part­
– 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG 17
ner, 177 durch Familienangehörige. Das im
November 2024 erstmalig erschienene Bundeslagebild 
geschlechtsspezifisch gegen Frauen gerichtete 
Straftaten 2023 kommt aufgrund einer anderen 
Zählweise zu 938 weiblichen Opfern.
Auf gesetzlicher Ebene gab es im
Berichtszeitraum wichtige Schritte. Anfang 2025 wurde das 
Gewalthilfegesetz verabschiedet, ein Meilenstein  
für den Schutz vor geschlechtsspezifischer und 
häuslicher Gewalt. Besonders wichtig ist hierbei  
der nun verankerte bundesweite Rechtsanspruch 
auf Schutz und Beratung für von Gewalt betroffene 
Frauen und ihre Kinder sowie die finanzielle
Beteiligung des Bundes am Ausbau des Schutz­ und
Beratungssystems. Der Rechtsanspruch von Betroffenen 
greift allerdings erst im Jahr 2032. Hürden
bestehen zudem weiter beim Schutz von Frauen mit 
Flucht­ und Migrationsgeschichte. Das
Hauptproblem bleibt die dramatische Versorgungslücke 
im Hilfesystem, das den Bedarf bei Weitem nicht 
abdecken kann.
Die Bundesregierung hat im Dezember 2024 ihre 
Strategie zur Prävention und Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und von häuslicher Gewalt bis 
2030 veröffentlicht. Die Strategie führt neben dem 
Gewalthilfegesetz weitere wichtige Maßnahmen wie 
das Hilfetelefon oder die Kindschaftsrechtsreform 
an und enthält eine Begriffsbestimmung zu
Femiziden. Zudem wurde als wesentlicher Schritt eine 
nationale Koordinierungsstelle zur Bündelung und 
Abstimmung der Maßnahmen der Bundesregierung 
eingerichtet. Diese Verbesserungen auf
struktureller Ebene gilt es nun durch weitere konkrete
Maßnahmen zu optimieren – insbesondere im Hinblick 
auf die Prävention von Femiziden.
Das Institut begrüßt die politischen und rechtlichen 
Entwicklungen, sieht aber weiteren dringenden 
Handlungsbedarf aufgrund von gravierenden
Leerstellen: neben dem Hilfesystem auch bezogen auf 
Täterarbeit, verpflichtende Fortbildungen relevanter 
Berufsgruppen oder den Gewaltschutz. 
Das Deutsche Institut für Menschenrechte
empfiehlt Bund und Ländern daher insbesondere,
− die Schutzlücken des Gewalthilfegesetzes zügig
zu schließen,
− gemeinsam die Finanzierung von
Beratungsstellen und Frauenhäusern sicherzustellen
sowie die Anforderungen des Gewalthilfegesetzes
schnell und konsequent umzusetzen,
− Konzepte zur Gefährdungsanalyse und zum
Gefahrenmanagement systematisch zu
überprüfen und gezielt für Fälle
geschlechtsspezifischer Gewalt insbesondere Femizide
weiterzuentwickeln,
− den Ausbau von Täterarbeit voranzutreiben und
− verpflichtende standardisierte und qualifizierte
Fortbildungen für Polizei und Justiz
einzuführen,
− die Datenerhebung zu Femiziden zu verbessern,
zum Beispiel durch die Entwicklung von Kriterien
zur Einordnung von Tötungsdelikten auf der
Grundlage der internationalen Fachdebatte.
4 Rechte der Betroffenen von 
Menschenhandel sichern
Zentrale Ergebnisse
−  Trotz der Fortschritte beim Kampf gegen
Menschenhandel in Deutschland bestehen
weiterhin Defizite beim Schutz und bei der
Unterstützung von Betroffenen.
−  Erforderlich sind eine zügige Entwicklung und
Umsetzung eines Nationalen
Verweisungsmechanismus und eine bessere Koordinierung
auf Bundes­ und Landesebene, damit
Betroffene bundesweit gleichwertig und zeitgerecht
Zugang zu Schutz und Unterstützung erhalten.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 17 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG18
In der Pflege, in privaten Haushalten, in der
Prostitution, in der Landwirtschaft, im Transportsektor,  
in der Fleischverarbeitung oder auf dem Bau:  
Menschenhandel und Arbeitsausbeutung sind in 
Deutschland alltäglich und gehen mit gravierenden 
Menschenrechtsverletzungen einher. Die
betroffenen Menschen werden ausgebeutet und in ihren 
grundlegenden Rechten verletzt. Zur Bekämpfung 
von Menschenhandel und Arbeitsausbeutung haben 
Bund und Länder in den vergangenen Jahren in 
Deutschland eine Reihe positiver Maßnahmen  
eingeführt und umgesetzt. Dringender
Handlungsbedarf besteht dennoch beim Schutz und der 
Unterstützung der Betroffenen sowie bei der
Strafverfolgung, wie die Berichterstattungsstelle  
Menschenhandel des Instituts feststellt. Im
Oktober 2024 veröffentlichte sie ihren ersten „Monitor 
Menschenhandel in Deutschland“. 
Das deutsche Strafgesetzbuch stellt
Menschenhandel in den §§ 232 ff. StGB unter Strafe. Die
Verpflichtungen zur Bekämpfung des
Menschenhandels ergeben sich aus dem Palermo­Protokoll der 
UNO, der Europaratskonvention gegen
Menschenhandel und der EU-Richtlinie gegen
Menschenhandel. Letztere wurde 2024 reformiert und unter 
anderem um Leihmutterschaft, Zwangsheirat und 
illegale Adoption als spezifische Formen der
Ausbeutung im Zusammenhang mit Menschenhandel 
erweitert. Deutschland muss die neuen Vorgaben 
bis 2026 in nationales Recht umsetzen.
Von großer Bedeutung beim Schutz der Betroffenen 
von Menschenhandel ist das Non-Punishment-
Prinzip. Danach können Behörden auf eine
Strafverfolgung verzichten, beziehungsweise von einer 
Bestrafung absehen, wenn Betroffene in ihrer  
Ausbeutungssituation Straftaten begangen haben. 
Künftig soll dies auch bei Ordnungswidrigkeiten wie 
Verstößen gegen das Aufenthaltsrecht gelten. Nach 
der geänderten Richtlinie müssen die
Mitgliedstaaten einen sogenannten Nationalen
Verweisungsmechanismus schaffen. Dieser soll sicherstellen, 
dass Behörden und zuständige Hilfseinrichtungen 
Betroffene von Menschenhandel frühzeitig
identifizieren, unterstützen und betreuen können. 
Besorgniserregend sind vor diesem Hintergrund die 
Zurückweisungen von Schutzsuchenden an den 
deutschen Grenzen, die der Bundesinnenminister 
im Mai 2025 angeordnet hat. Das Institut verwies 
im Juni 2025 in einer Stellungnahme darauf, dass 
Deutschland für jede Person individuell prüfen 
muss, ob ihr in einem anderen Staat Verfolgung 
oder unmenschliche Behandlung droht. Dieses
Verfahren ist auch für Betroffene von Menschenhandel 
einzuhalten: Deutschland ist verpflichtet,
schutzsuchende Betroffene von Menschenhandel zu
erkennen und an Schutz­ und Unterstützungsstrukturen 
weiterzuleiten.
Betroffene von Menschenhandel und
Arbeitsausbeutung haben ein Recht auf Unterstützung, 
effektiven Schutz vor den Täter*innen und
angemessene Unterbringung. Doch
Fachberatungsstellen und Behörden finden oft keine
spezialisierten Schutzunterkünfte. Stattdessen müssen sie  
auf Hotels, Frauenschutzeinrichtungen,
Wohnungslosenunterkünfte und Unterkünfte für Asylsuchende 
zurückgreifen. Besonders schwierig ist bei
Arbeitsausbeutung die angemessene und sichere
Unterbringung für männliche Betroffene, queere
Personen, Paare sowie für größere Gruppen. Selbst wenn 
ein Dach über dem Kopf organisiert ist, heißt das 
nicht, dass die Sicherheit und andere Bedarfe der 
Betroffenen ausreichend berücksichtigt werden. 
Deswegen hat die Berichterstattungsstelle
Menschenhandel Leitlinien für angemessene und 
sichere Unterkünfte entwickelt.
Um die Situation von Betroffenen von
Menschenhandel zu verbessern, bedarf es Veränderungen auf 
Bundes­ und Landesebene sowie auf Ebene des 
behördlichen Handelns. Das Deutsche Institut für 
Menschenrechte empfiehlt daher unter anderem,
− einen Nationalen Verweisungsmechanismus
zu entwickeln und in der Folge einzusetzen, der
Betroffenen unabhängig von Ort und Bundesland
die gleichen Rechte in der gleichen
Geschwindigkeit gewährt,
− konkrete Konzepte zur Identifizierung
schutzbedürftiger Personen im Asylverfahren – so auch
– 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG 19
Betroffener von Menschenhandel – nach
menschenrechtlichen Maßstäben zu entwickeln,
− die Straftatbestände zu Menschenhandel
umfassend zu reformieren, um eine effektive
Strafverfolgung zu ermöglichen.
5 Rüstungsexporte und 
Zugang zu effektivem 
Rechtsschutz
Zentrale Ergebnisse
−  Im Berichtszeitraum ist festzustellen, dass
Menschen, deren Recht auf Leben durch
deutsche Rüstungsexporte gefährdet ist,
keinen wirksamen Rechtsschutz erfahren.
−  Der Bundestag ist aufgefordert, gegenüber
der Bundesregierung darauf hinzuwirken, dass
die Genehmigungspraxis von
Rüstungsexporten jederzeit, derzeit insbesondere nach
Israel, völkerrechtlichen und
menschenrechtlichen Verpflichtungen der Bundesrepublik
entspricht.
−  Der Gesetzgeber ist gefordert, den
gesetzlichen Rahmen zu überprüfen und
menschenrechtlich zu stärken, um Deutschlands
völkerrechtlichen Verpflichtungen gerecht zu
werden.
Deutschland ist einer der fünf wichtigsten
Waffenexporteure weltweit, und die Rüstungsexporte
werden seit Langem kontrovers debattiert. Im
Berichtszeitraum lag der Fokus der Debatte auf
Genehmigungen für Rüstungsexporte nach Israel. Diese 
Lieferungen wurden nicht nur kritisiert, sondern 
auch vor deutschen und internationalen Gerichten 
angefochten. In der Analyse des Instituts zu den 
Verfahren offenbarten sich gravierende Lücken 
beim effektiven Rechtsschutz für Betroffene. 
Die Kernmenschenrechtsverträge wie der UN­
Zivilpakt und der UN­Sozialpakt regeln Waffenexporte 
nicht. Auch das humanitäre Völkerrecht greift nur 
beschränkt. Indirekt relevante Regeln finden sich in 
der Konvention gegen Völkermord, die alle
Staaten verpflichtet, keinen Völkermord zu begehen, ihn 
zu verhindern und zu bestrafen sowie keine direkte 
oder indirekte Beihilfe zu ihm zu leisten.
International sind Rüstungsexporte vor allem im Vertrag über 
den Waffenhandel (Arms Trade Treaty, ATT)
geregelt, den Deutschland im Jahr 2014 ratifiziert hat. Er 
verbietet Rüstungsexporte, wenn der
genehmigende Staat zum Zeitpunkt der Genehmigung von 
einem zu erwartenden Einsatz der zu
transferierenden Güter zu völkerrechtswidrigen Zwecken
Kenntnis hat. Deutschland ist zudem europarechtlich 
sowie durch selbstgesetzte Grundsätze an eine
völkerrechts­ und menschenrechtsbasierte
Genehmigungspraxis gebunden.
In Deutschland liegen
Genehmigungsentscheidungen für den Export von Kriegswaffen (etwa 
Kampfflugzeuge und ­panzer) in der
Verantwortung der Bundesregierung. Politisch umstrittene 
Entscheidungen trifft der Bundessicherheitsrat  
(seit 05.11.2025 der Nationale Sicherheitsrat). Für 
sonstige Rüstungsgüter (etwa Maschinengewehre, 
Bomben und Raketen) ist das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zuständig. 
Die Menschenrechtssituation im Empfängerland 
soll in beiden Genehmigungsverfahren besonders 
berücksichtigt werden. Der Bundestag hat ein  
Frage­ und Informationsrecht, aber kein
Mitbestimmungsrecht. 
Zu Redaktionsschluss waren mehrere
Gerichtsverfahren zu Deutschlands Genehmigungspraxis 
anhängig. Dem Internationalen Gerichtshof (IGH), 
dem höchsten Gericht der Vereinten Nationen,  
liegen seit Dezember 2023 beziehungsweise März 
2024 zwei streitige Verfahren vor: Im Verfahren 
Südafrika gegen Israel geht es um Israels
Vorgehen im Gazastreifen und den Vorwurf des
Völkermordes. Das Verfahren Nicaragua gegen 
Deutschland betrifft explizit deutsche
Rüstungsexporte nach Israel. In beiden Fällen geht es um die 
Frage, wann Staaten gegen bindendes Völkerrecht 
wie die Völkermordkonvention oder gegen Regeln 
des humanitären Völkerrechts verstoßen und für 
schwerste Menschenrechtsverletzungen
verantwortlich sind, sei es, weil sie selbst Völkermord 
begehen oder weil sie zu diesem zum Beispiel durch 
Rüstungsexporte beitragen oder ihrer Verpflichtung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 19 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG20
nicht nachkommen, diesen zu verhindern. Beide 
Verfahren sind sachlich über den Vorwurf des  
Völkermordes und rechtlich über die
Völkermordkonvention miteinander verknüpft. Im Zuge dieser 
beiden Verfahren hat der IGH daran erinnert: Alle 
Vertragsstaaten sind verpflichtet, die Genfer 
Abkommen und die Völkermordkonvention
einzuhalten. Ausdrücklich betont er, dass das auch für 
Deutschland bei Waffenexporten nach Israel gilt, 
um das Risiko des Einsatzes zur Verletzung der 
beiden Konventionen zu vermeiden.
In Deutschland klagten Personen aus dem
Gazastreifen vor verschiedenen Verwaltungsgerichten 
gegen Waffenexporte nach Israel. Die
Antragstellenden sahen durch Deutschlands
Genehmigungspraxis ihr Recht auf Leben verletzt. Die Eilanträge 
wurden abgelehnt und zeigten exemplarisch:
Menschen, deren Leib und Leben durch deutsche
Waffenexporte bedroht ist, haben kaum Chancen, die 
Genehmigungspraxis vor Gerichten in Deutschland 
überprüfen zu lassen. Dies ist sowohl aus
rechtstaatlicher als auch aus menschenrechtlicher Sicht 
bedenklich.
Das Deutsche Institut für Menschenrechte
empfiehlt, den gesetzlichen Rahmen für Rüstungsexporte 
zu überarbeiten. Das Deutsche Institut für
Menschenrechte empfiehlt dem Bundestag, ein
Rüstungsexportkontrollgesetz zu erarbeiten, das unter  
anderem 
− das Friedensgebot des Grundgesetzes (Art. 26
Abs. 1 und 2 GG) umsetzt,
− keinen Unterschied zwischen Kriegswaffen
und sonstigen Rüstungsgütern macht,
− einen gesetzlich verbindlichen Prüfkatalog
enthält,
− Transparenzanforderungen wie die
Veröffentlichung der Begründung von
Genehmigungsentscheidungen festschreibt und
− eine Verfahrensbeteiligung von Personen mit
berechtigtem Interesse sowie Verbandsklagen
ermöglicht.
Das Deutsche Institut für Menschenrechte  
empfiehlt der Bundesregierung und dem Bundesrat  
insbesondere,
− zu bekräftigen, dass das Völkerrecht die
Grundlage der deutschen Politik ist, und
entsprechende Maßnahmen zur Einhaltung der rechtlichen
Verpflichtungen aus der Völkermordkonvention
zu treffen,
− den Genehmigungsstopp von
Rüstungsexporten nach Israel vom August 2025 wegen
des Risikos ihres völkerrechtswidrigen Einsatzes
beizubehalten und die Ausfuhr von Gütern, die
zur Begehung von Handlungen unter die
Völkermordkonvention fallen, zu untersagen und
− von Rüstungsunternehmen klar einzufordern,
dass diese ihrer unternehmerischen
Sorgfaltspflicht nachkommen.
6 Deutschland im
Menschenrechtsschutzsystem
Die Grund­ und Menschenrechte sind im
Grundgesetz garantiert. Zudem ist Deutschland vielfach in 
das europäische und das internationale
Menschenrechtsschutzsystem eingebunden:
− als Mitglied im Europarat und in den Vereinten
Nationen,
− mit der Ratifikation zahlreicher
Menschenrechtsverträge, zum Beispiel
− dem UN­Zivilpakt,
− dem UN­Sozialpakt,
− der UN­Kinderrechtskonvention,
− der UN­Behindertenrechtskonvention
− der Europäischen Menschenrechtskonvention
(EMRK)
− und der EU­Grundrechtecharta.
Die durch die Menschenrechtsverträge
begründeten individuellen Rechte und staatlichen
Verpflichtungen sind völkerrechtlich verbindlich und Teil 
der deutschen Rechtsordnung. Die internationa­
– 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KURZFASSUNG 21
len Menschenrechtsstandards finden wie vom 
Grundgesetz vorgesehen zunehmend Eingang in die 
Rechtsprechung deutscher Gerichte. 
Deutschland hat über die Umsetzung der
Verpflichtungen aus den UN­ Menschenrechtsverträgen 
regelmäßig Bericht zu erstatten. Dieser
Staatenbericht – ergänzt durch die Parallelberichte der 
Zivilgesellschaft und des Deutschen Instituts für 
Menschenrechte als der Nationalen
Menschenrechtsinstitution Deutschlands – bildet die
Grundlage für Empfehlungen der zuständigen UN­
Fachausschüsse an Deutschland.
Die Einhaltung der EMRK überwacht der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR). Er 
bietet damit den stärksten Schutz gegen
Menschenrechtsverletzungen in Europa. Den Vollzug der
Entscheidungen des EGMR überwacht das
Ministerkomitee des Europarates. Im Berichtszeitraum Juli 
2024 bis Juni 2025 veröffentlichte der EGMR vier 
Urteile zu Beschwerden gegen Deutschland. In zwei 
der Fälle stellte der EGMR eine Rechtsverletzung 
fest:
− Im Fall H.T. gegen Deutschland und
Griechenland urteilte der EGMR, dass Deutschland gegen
das Verbot der unmenschlichen Behandlung
(Art. 3 EMRK) verstoßen habe. Ein syrischer
Staatsangehöriger hatte gegen seine
Abschiebung im Jahr 2018 nach Griechenland
Beschwerde erhoben. Der EGMR stellte unter anderem
fest, Deutschland habe sich nicht vergewissert,
dass der Beschwerdeführer in Griechenland
Zugang zu einem angemessenen Asylverfahren
und Schutz vor einer Kettenabschiebung
erhalten würde.
− Im Urteil zum Fall Benjamin Russ gegen
Deutschland konstatierte der EGMR eine
Verletzung der Versammlungsfreiheit
(Art. 11 EMRK). Deutsche Gerichte hatten ein
Plastikvisier mit der Aufschrift „smash
capitalism“, welches der Beschwerdeführer bei einer 
Versammlung im Jahr 2015 vor dem Gesicht 
trug, als Schutzwaffe befunden. Der EGMR 
betonte, dass die Einschränkung der
Versammlungsfreiheit durch strafrechtliche Verurteilung 
verhältnismäßig sein müsse.
− Im Fall R.F. u. a. gegen Deutschland ging es
um das Recht auf Achtung des Privat­ und
Familienlebens (Art. 8 EMRK) sowie eine mögliche
Diskriminierung von lesbischen Paaren (Art. 14
i.V.m. Art. 8 EMRK). Die erste
Beschwerdeführerin als Eizellenspenderin und genetische Mutter
musste das Kind adoptieren, um das Sorgerecht
zu erlangen. Die zweite Beschwerdeführerin, die
das Kind zur Welt brachte, war als Mutter
anerkannt worden. Der EGMR erkannte den
Mitgliedstaaten einen weiten Einschätzungsspielraum in
Fragen des Abstammungsrechts und der
medizinisch unterstützten Fortpflanzung zu und
urteilte, es liege kein Verstoß gegen Artikel 8 EMRK
vor.
− Der Fall C.O. gegen Deutschland betraf die
Beachtung der Unschuldsvermutung bei der
Strafverfolgung eines umfangreichen
Sachverhalts (Cum­Ex­Steuerhinterziehungskomplex).
Der EGMR stellte keine Verletzung fest. Zwar
enthielt das deutsche Urteil Ausführungen zum
Tatbeitrag des Beschwerdeführers, der selbst in
diesem Verfahren nicht angeklagt war. Die
deutschen Gerichte hätten aber deutlich gemacht,
dass ihre Feststellungen nur zur Bewertung der
strafrechtlichen Verurteilung der Angeklagten
dienten. Zudem wären die Feststellungen in
einem Verfahren gegen den Beschwerdeführer
nicht bindend (keine präjudizierende Wirkung).
Die EGMR­Verfahren gegen Deutschland werden 
durch das Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz (BMJV) jährlich in dem Bericht 
über die Rechtsprechung des EGMR und die  
Umsetzung seiner Urteile aufgearbeitet.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1  Selbstorganisationen 
stärken –  Partizipation 
junger  Menschen 
ermöglichen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 23 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN24
1.1 Einleitung
Im aktuellen Koalitionsvertrag von CDU/CSU und 
SPD ist zu lesen: „Wir stellen Familien in den
Mittelpunkt, sorgen für gutes Aufwachsen von Kindern 
und Jugendlichen, stärken die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen, unterstützen Seniorinnen und 
Senioren und verteidigen unsere Demokratie.“1
Zu einem „guten Aufwachsen“ gehört, dass die  
Perspektiven und Meinungen von Kindern und 
Jugendlichen gerade auch durch politische
Entscheidungsträger*innen gemäß Artikel 12 UN­
Kinderrechtskonvention (UN­KRK) gehört und
berücksichtigt werden und sich auch junge Menschen schon 
aktiv in die Gesellschaft einbringen und an
politischen Prozessen partizipieren können. Dies folgt 
nicht nur aus einer kinderrechtlichen Betrachtung. 
Vielmehr zeigen die Nachwirkungen der
CoronaPandemie – um nur ein Beispiel zu nennen – ganz 
praktisch, welche Folgen es hat, wenn den
Interessen und Belangen junger Menschen zu wenig 
Beachtung geschenkt wird.2 So waren junge  
Menschen im Vergleich zu anderen
Bevölkerungsgruppen in Deutschland besonders stark von  
einschränkenden Maßnahmen betroffen. In der  
Folge haben psychische Erkrankungen bei jungen 
Menschen massiv zugenommen.3 Außerdem zeigen 
sich aufgrund der langen Schulschließungen negative 
Bildungseffekte.4 Vor allem ist die Ungleichheit der 
Bildungschancen noch weiter angestiegen.5
Die Forderung, Kinder und Jugendliche endlich 
bewusst ins Zentrum des politischen und
gesellschaftlichen Denkens zu rücken, ist zuletzt auch 
durch die Folgen des fortschreitenden
demografischen Wandels wieder lauter und noch dringlicher 
1 CDU / CSU / SPD (2025), Zeile 3107­3109. 
2 Deutsches Institut für Menschenrechte, Monitoring­Stelle UN­Kinderrechtskonvention (2020); Deutsches Institut für Menschenechte (2021). 
3 Tagesschau (25.04.2024): Das lange Leiden von Kindern und Jugendlichen. https://www.tagesschau.de/investigativ/monitor/ 
corona­gesundheit­jugendliche­kinder­schulschliessungen­pandemie­auswirkungen­100.html (abgerufen am 15.09.2025).
4 Forschung & Lehre (04.06.2024): Studie zeigt negative Bildungs­Effekte durch Corona­Politik. https://www.forschung­und­lehre.de/ 
zeitfragen/bilanz­der­corona­politik­fuer­bildungsniveau­verheerend­6451 (abgerufen am 15.09.2025).
5 Ebd.
6 Vgl. die maßgeblich durch das Buch „Kinder. Minderheit ohne Schutz. Aufwachsen in der alternden Gesellschaft“ von El­Mafaalani /  
Kurtenbach / Strohmeier (2025) angestoßene Debatte.
7 El­Mafaalani / Kurtenbach / Strohmeier (2025).
8 Eekelar / Tobin (2019). 
9 Vgl. Kittel (2020); Aichele (2019). 
geworden.6 Denn in der alternden Gesellschaft  
stellen junge Menschen eine Minderheit dar, deren 
Interessen zu wenig gehört und berücksichtigt  
werden.7
Es gilt deshalb das, was schon lange geltendes 
Recht ist, endlich auch gelebte Praxis werden zu 
lassen. Denn die UN­KRK, die 1992 in Deutschland 
in Kraft getreten ist und seitdem im Rang eines 
Bundesgesetzes verbindlich gilt, verpflichtet die 
Vertragsstaaten dazu, bei allen Maßnahmen, die 
Kinder betreffen, die „best interests of the child“ – 
der Begriff ist in der deutschen Fassung der
UNKRK nur unvollständig mit „Wohl des Kindes“
übersetzt – vorrangig zu berücksichtigen (Artikel 3 
Abs. 1 UN­KRK). „Alle Maßnahmen“ im Sinne von 
Artikel 3 UN­KRK ist dabei weit zu verstehen.8 
Schließlich hat fast jedes politische Handeln und 
Unterlassen Auswirkungen auf Kinder und die  
Frage, ob sie gut aufwachsen können und welche 
Zukunftsperspektiven ihnen gegeben werden. Die 
Bestimmung und Ermittlung dessen, was die „best 
interests“ sind, ist wiederum nur dann sachgerecht 
erfolgt, wenn die Vorgaben aus Artikel 12 UN­KRK 
Anwendung finden; wenn also Kinder gehört und 
das Gehörte von den entscheidungstragenden 
Erwachsenen auch angemessen berücksichtigt  
worden ist. Man könnte diese besondere
Verbindung von Artikel 3 und Artikel 12 UN­KRK in
Anlehnung an den Leitspruch der Behindertenbewegung 
auch wie folgt zusammenfassen: „Nichts für oder 
über Kinder, ohne Kinder“.9
Erfahren Kinder und Jugendliche, dass ihre Meinung 
zählt und sie sich an der Gestaltung ihrer
Lebenswelten aktiv beteiligen können, so erleben sie sich 
selbst als wirksam und lernen, was Demokratie und 
– 24 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 25
die Gewährleistung von Menschenrechten
bedeutet. Eine solche Selbstwirksamkeitserfahrung stärkt 
die Demokratie nachhaltig und kann deren
Ablehnung verhindern helfen.10 
Mehr Partizipation junger Menschen zu
gewährleisten, ist nicht nur rechtlich dringend geboten. Die Zeit 
dafür scheint auch günstig, zeigen doch mehrere 
Befragungen, dass das politische Interesse junger 
Menschen in den letzten Jahren kontinuierlich 
gestiegen ist und dass sich junge Menschen  
wünschen, dass ihre Interessen in der Politik mehr 
Berücksichtigung finden. So bezeichneten sich  
in der 19. Shell­Jugendstudie, in der 2024 circa 
2.500 junge Menschen im Alter zwischen zwölf und 
25 Jahren befragt wurden, 55 Prozent als politisch 
interessiert.11 2002 lag dieser Wert dagegen noch 
bei nur 34 Prozent.12 Auch in der repräsentativen 
Jugendstudie der Vodafone­Stiftung bekundeten  
bei einer Befragung vor der Bundestagswahl 2021 
64 Prozent der 14­ bis 24­Jährigen ein Interesse an 
politischen Themen.13 
Gleichzeitig hat laut der Vodafone­Studie ein
Großteil der jungen Menschen (67 Prozent) das Gefühl, 
die Politik nicht beeinflussen zu können, und 
73 Prozent von ihnen sind unzufrieden damit, wie 
Politiker*innen ihre Interessen berücksichtigen.14 
Der Wunsch, dass die eigenen Interessen stärker 
berücksichtigt werden, wird seit Jahren von einer 
konstant großen Mehrheit der jungen Menschen 
geäußert.15 Zuletzt kritisierte auch der im Oktober 
2024 veröffentlichte 17. Kinder­ und Jugendbericht 
der Bundesregierung die immer noch bestehende 
„Nicht­Beteiligung“ junger Menschen.16 
10 Weisband (2024); Deutsches Jugendinstitut e. V. (o.J.): Partizipation fördern und Demokratie stärken. Die EU­Jugendstrategie unterstützt die 
wirksame Beteiligung Jugendlicher durch Ansprache neuer Zielgruppen und Implementierung neuer Formate. https://www.dji.de/fileadmin/
user_upload/bibs/1048_14716_BLAG_Partizipation.pdf (abgerufen am 15.09.2025).
11 Die Shell­Jugendstudie zeigt seit 1953 in repräsentativer Form auf, wie die Generation der 12­ bis 25­Jährigen mit den politischen und 
sozialen Bedingungen ihrer Zeit umgeht, für 2024 siehe Shell Deutschland GmbH (2024), S. 13. 
12 Ebd.
13 Vodafone Stiftung (2022), S. 11.
14 Ebd., S 11, 15.
15 Dies zeigt sich in mehreren Studien der Vodafone Stiftung seit 2019: Vodafone Stiftung (05.10.2023): Studie der Vodafone Stiftung: 
73 Prozent der jungen Menschen befürchten, keine bezahlbare Wohnung zu finden. https://www.vodafone­stiftung.de/
jugendstudieinfratest­2023/ (abgerufen am 15.09.2025).
16 Vgl. Deutscher Bundestag (18.09.2024), S. 184 f. 
17 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2024), S. 5.
18 Ebd. 
Dabei hatte die Bundesregierung aus CDU/CSU 
und SPD schon in der 19. Legislaturperiode das 
bestehende Beteiligungsdefizit erkannt und mit 
ihrer „Jugendstrategie“ 2019 erklärt, die
Lebensphase Jugend besser in den Blick nehmen zu  
wollen. In der 20. Legislaturperiode hat die
AmpelRegierung die Jugendstrategie fortgeführt und mit 
einem „Nationalen Aktionsplan Kinder­ und
Jugendbeteiligung“ (NAP) weiterentwickelt. Ziel des NAPs 
war es, die Beteiligung aller in Deutschland
lebenden jungen Menschen, das heißt von Kindern, 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen bis 27
Jahren, zu stärken.17 Mit dem vorzeitigen Ende der 
Ampel­Koalition endete der als Dialogprozess mit 
zahlreichen Veranstaltungen und
Austauschformaten angelegte NAP früher als geplant. Im Februar 
2025 legte das für den Aktionsplan federführende 
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend dem Kabinett zwar die Ergebnisse und 
Handlungsempfehlungen aus dem NAP für den
Verantwortungsbereich der Bundesregierung vor, und 
im Mai 2025 folgte die abschließende und
umfassende Veröffentlichung aller Ergebnisse des
NAPProzesses.18 Allerdings hat das Kabinett auf der 
Grundlage dieser Ergebnisse bislang keinen neuen 
Aktionsplan mit entsprechenden Zielformulierungen 
verabschiedet. Diese sollten konkret beschreiben, 
wie die Kinder­ und Jugendbeteiligung in
Deutschland verbessert werden sollte. 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt das Deutsche 
Institut für Menschenrechte der Bundesregierung 
und dem 21. Deutschen Bundestag, die
Bemühungen der letzten beiden Bundesregierungen
fortzusetzen und innerhalb ihres Verantwortungsbereichs 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 25 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN26
transparente und verlässlich verankerte Formate für 
das Gehör und die Berücksichtigung der
Perspektiven von Kindern und Jugendlichen im Sinne der
Vorgaben aus Artikel 12 UN­KRK weiter auszubauen 
und neu zu schaffen. Denn solange Kinder und 
Jugendliche (jedenfalls unter 16 Jahren)19 vom
Wahlrecht ausgeschlossen sind, ist es umso wichtiger, 
dass sie über andere Wege und Formate ihre  
Meinung einbringen und an politischen Prozessen 
aktiv teilhaben und diese mitgestalten können.
Auf Bundesebene kann die Partizipation junger 
Menschen über unterschiedliche Maßnahmen  
ausgebaut und gestärkt werden.20 Es können  
Gremien wie etwa Kinder­ und Jugendparlamente 
oder Jugendbeiräte geschaffen oder dauerhaft
verankert werden.21 So haben Länder wie
beispielsweise Österreich und Portugal bereits seit einiger Zeit 
gesetzlich verankerte Jugendvertretungen/­beiräte, 
die politische Entscheidungsträger*innen auf
nationaler Ebene beraten.22 Eine weitere Möglichkeit ist 
es, Selbstorganisationen junger Menschen als
Partizipationsform in der Breite zu stärken und
Selbstvertretungen wie etwa Jugendinitiativen,
Jugendgruppen oder Jugendverbände besser in politische 
Entscheidungsprozesse einzubinden.
Anliegen des vorliegenden Kapitels ist es, diese 
Stärkung von Selbstorganisationen junger
Menschen als Schlüssel auf dem Weg hin zu einer
wirksamen und demokratischen Partizipation möglichst 
aller Kinder und Jugendlichen stärker in den Fokus 
zu rücken und für diese Partizipationsform zu
werben. Denn während sich mit Blick auf die
Gremienschaffung in den letzten Jahren auch auf
Bundesebene bereits Fortschritte gezeigt haben, wie etwa 
mit dem Jugendbeirat des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
und weiterer ähnlicher Beteiligungsformate23, sind 
Selbstorganisationen junger Menschen als Ort der 
19 Während das Wahlalter bei Kommunal­ und teilweise auch bei Landtagswahlen in einigen Bundesländern auf 16 Jahre abgesenkt wurde, 
liegt die Grenze bei Bundestagswahlen nach wie vor bei 18 Jahren. Nur bei Europawahlen dürfen inzwischen bundesweit alle Jugendlichen ab 
16 Jahren wählen gehen; näher hierzu Deutsches Institut für Menschenrechte (2023). 
20 Siehe auch Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2024), S. 6. 
21 Deutscher Bundestag (18.09.2024), S. 185; Ringler (2023), S. 95.
22 Deutscher Bundestag, Wissenschaftliche Dienste (2023).
23 Zu diesem und weiteren Jugendbeiräten siehe Koordinierungsstelle Jugendbeteiligung in Klimafragen (2025); Deutscher Bundestag, 
Wissenschaftliche Dienste (2023).
Partizipation und Interessenvertretung häufig noch 
nicht im Fokus.
Im Idealfall führt aber eine Mischung beider Ansätze, 
das heißt sowohl die Schaffung und Einbeziehung 
von Jugendgremien auf Bundesebene als auch die 
Stärkung von Partizipationsstrukturen in der Breite, 
zu einer möglichst inklusiven und demokratisch 
legitimierten Beteiligung junger Menschen auf
Bundesebene. Denn zum einen bedarf es transparenter 
und strukturell verankerter Beteiligungsformate auf 
Bundesebene. Bei einer alleinigen Einsetzung von 
Jugendgremien von oben stellt sich jedoch stets  
die Frage, wie und durch wen diese besetzt werden. 
Eine bundesweite Stärkung von
Selbstorganisationen junger Menschen kann dabei helfen, dieses 
Legitimationsproblem zu überwinden. Denn sie 
führt zunächst dazu, dass es in der Breite und 
damit möglichst für alle Kinder und Jugendlichen 
niedrigschwellige Partizipationsformate gibt. In 
einem zweiten Schritt stellen starke
Selbstorganisationen und ihre Dachverbände dann
Ansprechpartner*innen für die Politik auf Bundesebene dar, die 
in Beratungsprozessen angehört werden und auch 
in den eingesetzten Gremien ihre Mitglieder und die 
mit ihnen in den Selbstvertretungsstrukturen
demokratisch ausgehandelten Positionen vertreten  
können. Eine solche Einbeziehung möglichst vieler 
Selbstorganisationen bietet die Möglichkeit, dass 
die vielfältigen Meinungen und Positionen junger 
Menschen in den Beratungsprozessen und gremien 
möglichst gut abgebildet werden. Durch die
alleinige Einsetzung eines einzelnen Jugendgremiums von 
oben ist es hingegen kaum möglich, die Vielfalt der 
in der jungen Generation existierenden Interessen 
und Meinungen abzubilden. Somit stellt die
Stärkung von Selbstorganisationen junger Menschen 
einen Schlüssel auf dem Weg hin zu einer
wirksamen, demokratischen und möglichst inklusiven
Partizipation junger Menschen auf Bundesebene dar. 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 27
Damit Selbstorganisationen junger Menschen
tatsächlich entstehen oder fortbestehen können und 
junge Menschen durch die Mitwirkung in ihnen  
die Chance haben, kollektiv ihre Meinung zum
Ausdruck zu bringen, Forderungen zu artikulieren und 
Einfluss auf die öffentliche Meinung zu nehmen, 
müssen aus menschen­ und kinderrechtlicher  
Perspektive bestimmte Rahmenbedingungen
gegeben sein. Es ist – wie der UN­Ausschuss für die 
Rechte des Kindes betont – Aufgabe der Politik,  
ein „förderliches Umfeld“ (enabling environment)  
zu gewährleisten. Ein Umfeld, in dem Kinder und 
Jugendliche ihr Recht auf Gehör sowie ihre Rechte 
auf Meinungs­ und Vereinigungsfreiheit leicht 
zugänglich, sicher und effektiv ausüben können.24
Das Deutsche Institut für Menschenrechte hat für 
das vorliegende Kapitel Interviews mit
Vertreter*innen von Selbstorganisationen geführt, um
herauszufinden, wie ein förderliches Umfeld aus ihrer 
Sicht aussehen muss, damit sie erfolgreich arbeiten 
können. Die Gesprächspartner wurden dazu in
leitfragengestützten Interviews befragt, mit welchen 
Herausforderungen und Problemen sie in ihrer
alltäglichen Arbeit konfrontiert sind und was aus ihrer 
Sicht notwendig ist, um wirksam arbeiten und die 
eigenen Interessen gegenüber der Bundespolitik 
vertreten zu können. Die in diesem Zuge
gewonnenen Erkenntnisse wurden vor dem Hintergrund 
aktueller Studien, wissenschaftlicher Publikationen 
und weiterer öffentlich verfügbarer Informationen 
zur Beteiligung junger Menschen und der Lage  
ihrer Selbstorganisationen ausgewertet. Insgesamt 
ergänzt die Befragung von Selbstorganisationen 
junger Menschen das Bild, das sich aus dem  
17. Kinder­ und Jugendbericht, den Ergebnissen  
des NAPs und zahlreichen weiteren Befragungen 
zur Beteiligung junger Menschen ergibt. Während 
letztere zumeist auf die Beteiligung einzelner Kinder 
und Jugendlicher ausgerichtet sind und sich zudem 
eher mit der Beteiligung im unmittelbaren
kommunalen Lebensumfeld beschäftigen, fügt die Befra­
24 UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 11, 23; UN, Committee on the Rights of the Child (06.12.20216), Ziff. 23, 24, 
44, 45.
25 Deutscher Bundestag (18.09.2024), S. 4. 
26 Siehe die Begriffsbestimmungen zu Kindern, Jugendlichen, jungen Volljährigen und jungen Menschen in § 7 SGB VIII: Meysen (2022). 
27 Ebd., Rn. 2.
gung des Instituts die Sichtweise von Gruppen
junger Menschen hinzu, die ihre Interessen gemeinsam 
auf Bundesebene vertreten möchten. 
Im Folgenden werden zunächst die
menschenrechtlichen Grundlagen des Rechts junger Menschen auf 
Partizipation inklusive ihres Rechts, sich in
Selbstorganisationen zusammenzuschließen und durch 
die Mitwirkung in ihnen an gesellschaftlichen und 
politischen Meinungsbildungsprozessen
teilzuhaben, erläutert (1.2), bevor der Begriff der
Selbstorganisation genauer definiert (1.3.1) und die 
Ergebnisse der durch das Institut durchgeführten 
Interviews dargestellt und wissenschaftlich
eingeordnet werden (1.3.3 – 1.3.7). Auf Basis dieser 
Ergebnisse werden abschließend
Handlungsempfehlungen formuliert, wie Selbstorganisationen
junger Menschen gestärkt und die politische
Partizipation junger Menschen auf Bundesebene dadurch 
nachhaltig verbessert werden können (1.4).
Begriffsbestimmung: Junge Menschen
Wenn in diesem Kapitel von jungen Menschen 
die Rede ist, sind alle Menschen unter 27 Jahren 
gemeint. Das heißt, der Begriff umfasst Kinder, 
Jugendliche und junge Erwachsene. In
Deutschland sind dies Stand 2024 rund 22 Millionen 
Menschen.25 
Während die UN­KRK Kinder (children) als
Personen unter 18 Jahren definiert, nimmt das SGB 
VIII, in dem das deutsche Kinder­ und
Jugendhilferecht geregelt ist, alle Menschen bis 27 in den 
Blick.26 Dem liegt der Gedanke zugrunde, dass 
die „Jugendphase“ insbesondere aus
entwicklungspsychologischer und soziologischer Sicht 
nicht mit dem Erreichen des 18. Lebensjahres 
endet und deshalb auch aus rechtlicher Sicht 
der Eintritt der Volljährigkeit nicht das Ende aller 
Hilfen und Ansprüche aus dem Jugendhilferecht 
zur Folge haben soll.27 Auch die Jugendstrategie 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 27 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN28
der Bundesregierung und der NAP für
Kinderund Jugendbeteiligung haben den
Adressat*innenkreis des SGB VIII übernommen, indem sie 
sich zum Ziel gesetzt haben, die Beteiligung 
junger Menschen bis 27 Jahre zu stärken.28 
Diese Herangehensweise steht auch im Einklang 
mit aktuellen internationalen Entwicklungen:  
Das Generalsekretariat der Vereinten Nationen 
bezeichnet „junge Menschen“ als Personen im 
Alter von 15 bis 24 Jahren, wobei es anerkennt, 
dass es keine universell gültige internationale 
Definition des Begriffs gibt.29 Auch die EU­
Jugendstrategie, die den Rahmen für die
jugendpolitische Zusammenarbeit in der EU von 2019 bis 
2027 darstellt, bezieht junge Menschen bis  
27 Jahre ein.30 
Den deutschen Gesetzen und internationalen 
Strategien folgend, nimmt auch dieser Beitrag 
junge Menschen bis 27 Jahre und nicht nur 
Minderjährige in den Blick. 
1.2 Das Recht auf Partizipation 
1.2.1 Partizipation – Definition und 
allgemeine Grundlagen
Partizipation31 bedeutet teilzuhaben, dabei zu sein, 
dazuzugehören und bei allen Prozessen und
Entscheidungen, die das eigene Leben und die
Gemeinschaft, in der man lebt, betreffen, mitzubestimmen 
und aktiv mitzugestalten.32 Partizipation ist
untrennbar mit Selbstbestimmung und damit mit dem Kern 
der Menschenwürde verbunden.33 Denn nur wenn 
eine Person in ihrem eigenen Leben, in der Gemein­
28 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025), S. 7.
29 Vereinte Nationen (2023), S. 23, Endnote 10. 
30 Europäische Union (o. J.): EU­Jugendstrategie. https://youth.europa.eu/strategy_de (abgerufen am 15.09.2025). 
31 Die Begriffe Partizipation und Beteiligung werden oft synonym verwendet. Während der NAP von „Kinder­ und Jugendbeteiligung“ spricht,  
wurde hier bewusst der Begriff der Partizipation gewählt. Denn während „Beteiligung“ insinuiert, dass es eine*n Akteur*in geben muss, der 
Kinder und Jugendliche die Beteiligung erst ermöglicht, was zum Beispiel der Fall ist, wenn erst ein Jugendparlament geschaffen werden 
muss, passt der Begriff der Partizipation besser zur Mitbestimmung durch das Engagement in Selbstorganisationen, die von den Kindern und 
Jugendlichen aktiv selbst ausgeht. Vgl. zur Wahl des Begriffs der Partizipation mit Blick auf die UN­BRK auch Hirschberg (2010), S. 2.
32 Rudolf (2017), S. 13; Hart (1992), S. 5; Richter / Lehmann / Sturzenhecker (2017), S. 43; Vandenhole / Türkelli / Lembrechts (2024), Art. 12, 
Rn. 12.31.
33 Rudolf (2017), S. 14; Grobbelaar­du Plessis / Njau (2018), S. 849. 
34 Rudolf (2017), S. 13; Funke (2025), S. 63; Vandenhole / Türkelli / Lembrechts (2024), Art. 12, Rn. 12.31; Deutscher Bundestag (18.09.2024), 
S. 66; Grobbelaar­du Plessis / Njau (2018), S. 849; Hieb u. a. (2025), S. 11.
schaft, in der sie lebt, und auf allen Ebenen der 
Gesellschaft eine aktive Rolle einnehmen und die 
eigene Lebenswelt aktiv mitgestalten darf, fühlt  
sie sich zugehörig und erlebt das eigene Leben als 
selbstbestimmt und damit als sinnvoll und
bedeutsam.34 Dies gilt für Kinder ebenso wie für Erwachsene. 
Das Recht auf Partizipation ergibt sich nicht aus 
einem einzigen Artikel eines
Menschenrechtsvertrags. Zum Beispiel schützt Artikel 25 des
Internationalen Pakts über bürgerliche und politische
Rechte (UN­Zivilpakt) das Recht von Staatsbürger*innen, 
die öffentlichen Angelegenheiten unmittelbar oder 
durch freigewählte Vertreter*innen mitzugestalten. 
Artikel 7 b) des Übereinkommens zur Beseitigung 
jeder Form von Diskriminierung der Frau (CEDAW), 
Artikel 5 c) der UN­Antirassismus­Konvention 
(ICERD) und Artikel 29 UN­
Behindertenrechtskonvention (UN­BRK) garantieren dieses Recht für  
Frauen beziehungsweise für Betroffene
rassistischer Diskriminierung sowie für Menschen mit 
Behinderungen. Artikel 31 der UN­KRK wiederum 
normiert das Recht von Kindern, sich am kulturellen 
und künstlerischen Leben beteiligen zu dürfen.  
Entsprechend garantieren Artikel 13 c) CEDAW, 
Artikel 5 (vi) ICERD und Artikel 30 UN­BRK Frauen, 
Rassismusbetroffenen und Menschen mit
Behinderungen dieses Recht. Bei allen diesen Normen  
handelt es sich jeweils nur um Partizipationsrechte, 
die bestimmte Aspekte des politischen und
gesellschaftlichen Lebens betreffen. Partizipation als 
Konzept ist aber weiter gefasst und meint die  
Teilhabe an allen Aspekten des eigenen und des 
gemeinschaftlichen Lebens. Darum ist Partizipation 
als Sammelbegriff für ein ganzes Bündel an
einzelnen politischen, kulturellen, wirtschaftlichen und 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 29
sozialen Rechten zu verstehen.35 Partizipation ist 
gleichzeitig ein Prinzip für die Umsetzung aller
Menschenrechte. Die Beteiligung der Menschen an den 
sie betreffenden Entscheidungen stärkt die
Legitimität und Akzeptanz dieser Entscheidungen. 
1.2.2 Selbstorganisation als eine Form der 
Partizipation
Mit Blick auf Selbstorganisation als einer Form der 
Partizipation, um die es in diesem Kapitel
maßgeblich gehen soll, sind vor allem die Rechte auf
Meinungs­, Versammlungs­ und Vereinigungsfreiheit 
relevant. Denn Selbstorganisation heißt, sich 
gemeinsam mit anderen in losen oder rechtlich  
verfestigten Strukturen zusammenzuschließen, um 
die eigenen Meinungen und Interessen gemeinsam 
nach außen zu vertreten und so gesellschaftliche 
Prozesse mitgestalten zu können. Das Recht auf 
freie Meinungsäußerung, das sowohl Individuen als 
auch (organisierten) Personenmehrheiten zusteht, 
wird sowohl durch Artikel 19 des Zivilpakts als auch 
durch Artikel 10 der Europäischen
Menschenrechtskonvention (EMRK) geschützt.36 Das Recht, 
sich mit anderen zu versammeln und
zusammenzuschließen wird durch Artikel 21 und 22 des  
UN­Zivilpakts sowie durch Artikel 11 der EMRK 
geschützt. In Deutschland gelten diese
internationalen Verträge gemäß Artikel 59 Abs. 2 S. 1 GG im 
Rang eines einfachen Bundesgesetzes, wobei sie 
nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts auch bei der Auslegung der Grundrechte 
im Grundgesetz zu berücksichtigen sind.37 Darüber 
hinaus ist das Recht, sich in Selbstorganisationen 
zusammenzuschließen und auf diese Art und Weise 
durch gemeinschaftliche Äußerungen an
gesellschaftlichen und politischen Prozessen zu
partizipieren, auch durch die Artikel 9 und 5 des Grund­
35 Vandenhole / Türkelli / Lembrechts (2024), Art. 12, Rn. 12.31.
36 In Deutschland ist die EMRK seit 1953 und der Zivilpakt seit 1976 in Kraft.
37 Bundesverfassungsgericht (2004): Beschluss vom 14. Oktober 2004, Az. 2 BvR 1481/04; Bundesverfassungsgericht (2011): Urteil vom  
04. 05.2011, Az. 2 BvR 2365/09, Rn. 89; Bundesverfassungsgericht (2011a): Beschluss vom 23.03.2011, Az. 2 BvR 882/09, Rn 57;  
Bundesverfassungsgericht (2016): Beschluss vom 20.04.2016, Az. 2 BvR 1488/14, Rn. 19 m.w.N.
38 Neben Art. 5 und 9 sind zudem Art. 2 Abs. 1, und Art. 8 GG zu nennen.
39 Auch wenn es sich beim Recht auf Versammlungs­ und Vereinigungsfreiheit nach Art. 8 und 9 GG um „Deutschengrundrechte“ handelt,  
genießen auch ausländische Mitbürger*innen über Art. 2 Abs. 1 GG das Recht auf Versammlungs­ und Vereinigungsfreiheit. Siehe: Jarass 
(2024), Rn. 7. 
40 Liebel (2023), S. 188; Gerbig (2021), S. 71; Lundy / Templeton (2018), S. 9. 
41 Siehe etwa die Gründung des BMZ­Jugendbeirats sowie der Koordinierungsstelle Jugendbeteiligung in Klimafragen.
gesetzes geschützt.38 Auch wenn die Kinderrechte 
noch nicht explizit ins Grundgesetz aufgenommen 
wurden, sind Kinder und Jugendliche vom
Schutzbereich der genannten Grundrechte umfasst.39 
1.2.3 Kinder und Jugendliche als
Träger*innen des Rechts auf Partizipation
Während das Recht, sich mit anderen
zusammenzuschließen, um durch eine kollektive
Meinungsäußerung und Interessenvertretung Einfluss auf 
Gesellschaft und Politik auszuüben, für Erwachsene 
in Deutschland meist selbstverständlich anerkannt 
wird, werden Kinder und Jugendliche nach wie vor 
häufig nicht als Träger*innen eigener politischer 
Rechte wahrgenommen und erst recht nicht als 
politische Akteur*innen ernst genommen.40 In den 
letzten Jahren hat die Bundesregierung den
politischen Willen zur Ausweitung der Kinder­ und 
Jugendbeteiligung auf Bundesebene zwar mit dem 
NAP „Kinder­ und Jugendbeteiligung“ ausdrücklich 
unterstrichen und einzelne Bundesministerien 
haben Jugendbeiräte oder andere
Beteiligungsformate für junge Menschen installiert.41 Auch auf 
Landesebene, etwa in Mecklenburg­Vorpommern, 
dem Saarland und Brandenburg, wurden neue  
Kinder­ und Jugendbeteiligungsgesetze erlassen. 
Dennoch fehlt es bis auf wenige Ausnahmen –  
insbesondere auf Bundesebene – nach wie vor an 
einer strukturellen und gesetzlichen Verankerung 
der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an 
politischen Entscheidungsprozessen. 
Mit Blick auf die UN­Kinderrechtskonvention und 
die darin enthaltene Verpflichtung Deutschlands 
hinsichtlich der Partizipation von Kindern und 
Jugendlichen ist es an dieser Stelle wichtig,
hervorzuheben, dass Deutschland als Vertragsstaat der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 29 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN30
UN­KRK schlicht dazu verpflichtet ist, ihre aktive 
Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen
beziehungsweise diese zu fördern. Dass die politische 
Partizipation von Kindern und Jugendlichen
außerdem sinnvoll ist, damit sie als künftige
Wahlberechtigte demokratische Prozesse erlernen, ist lediglich 
eine zusätzliche positive Wirkung der Umsetzung 
dieser Rechte. Denn eine funktionierende
Zivilgesellschaft als ein Grundpfeiler der Demokratie 
braucht die Partizipation Aller, und Partizipation ist 
ein Menschenrecht, das nicht erst mit Eintritt der 
Volljährigkeit oder Erlangung des Wahlalters 
beginnt. 
1.2.4 Die Partizipationsrechte in der 
UN-Kinderrechtskonvention
Die UN­KRK normiert mehrere Partizipationsrechte 
und damit die Pflicht der Vertragsstaaten, sie auch 
für Kinder und Jugendliche zu gewährleisten. Bei 
der Ausarbeitung der UN­KRK in den 1980er­Jahren 
ging es dabei nicht darum, von den bereits zuvor 
bestehenden und auch für Kinder geltenden
Menschenrechtsverträgen abweichende Regeln
aufzustellen. Vielmehr ging es ihnen darum, die
spezifischen Bedarfe von Kindern mit Blick auf
Partizipation anzuerkennen und ihnen auch in rechtlicher 
Hinsicht gerecht zu werden.42 Das heißt, es sollten 
für Kinder keine Standards generiert werden, die 
hinter den bereits etablierten menschenrechtlichen 
Standards zurückbleiben oder darüber
hinausgehen. Vielmehr erkannte die Staatengemeinschaft 
an, dass Kinder besonderer Fürsorge und
Unterstützung bedürfen, um in den vollen Genuss ihres 
Rechts auf Partizipation zu kommen. 
Dass mit der UN­KRK auch im Vergleich zu früheren 
kinderrechtlichen Regelwerken ein
Richtungswandel dahingehend erfolgte, dass Kinder nicht mehr 
nur als Schutzobjekte, sondern auch und gerade als 
Rechtssubjekte mit eigenen Ansprüchen gegenüber 
42 Dies zeigt unter anderem Art. 41 UN­KRK, in dem das Günstigkeitsprinzip normiert ist. Danach soll bei mehreren anwendbaren Normen 
immer diejenige angewendet werden, die dem Kind einen besseren Rechtsstatus gewährt. Das heißt, der Kinderrechtskonvention kommt nur 
dann eine Vorrangfunktion zu, wenn sie im Vergleich zu einer anderen anwendbaren nationalen oder internationalen Norm den besseren 
Rechtsschutz gewährt. 
43 Schmahl (2017), Einleitung, Rn. 2.
44 Breen (2019), S. 539.
45 UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 27; Lundy (2007), S. 931.
46 Vandenhole / Türkelli / Lembrechts (2024), Art. 12, Rn. 12.14.–12.15.
dem Staat anerkannt wurden, zeigt sich auch in der 
Ausdifferenzierung der zahlreichen in der
Konvention enthaltenen Partizipationsrechte.43 Neben dem 
Recht auf Meinungs­ und Informationsfreiheit  
(Art. 13 UN­KRK) und dem Recht auf Zugang zu den 
Medien (Art. 17 UN­KRK) sind – insbesondere wenn 
es um Partizipation in Form der Mitwirkung in 
Selbstorganisationen geht – vor allem Art. 12 und 
Art. 15 UN­KRK zu beachten:
− Artikel 12 Abs. 1 UN-Kinderrechtskonvention:
„Die Vertragsstaaten sichern dem Kind, das
fähig ist, sich eine eigene Meinung zu bilden,
das Recht zu, diese Meinung in allen das Kind
berührenden Angelegenheiten frei zu äußern,
und berücksichtigen die Meinung des Kindes
angemessen und entsprechend seinem Alter
und seiner Reife.“
− Artikel 15 Abs. 1 UN-Kinderrechtskonvention:
„Die Vertragsstaaten erkennen das Recht des
Kindes an, sich frei mit anderen
zusammenzuschließen und sich friedlich zu versammeln.“
Gemeinsam bilden diese zentralen
Partizipationsrechte den Rahmen für das Engagement von
Kindern und Jugendlichen auf individueller,
gemeinschaftlicher, nationaler und internationaler Ebene.44 
Der in Art. 12 Abs. 1 UN­KRK enthaltene Passus „in 
allen das Kind berührenden Angelegenheiten“ ist 
weit auszulegen.45 Auch die politische Partizipation 
und Mitbestimmung ist von Art. 12 Abs. 1 UN­KRK 
umfasst, weil viele politische
Entscheidungsprozesse Kinder in ihrer unmittelbaren Lebenswirklichkeit 
berühren.46 Da Kindern und Jugendlichen das
Wahlrecht als wohl stärkste Form der politischen
Mitbestimmung trotz wiederkehrender Debatten über 
eine Absenkung des Wahlalters und einer Reform 
bestehender Wahlrechtseinschränkungen jedenfalls 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 30 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 31
auf Bundesebene nach wie vor verwehrt bleibt,47  
ist es umso wichtiger, dass sich Kinder und
Jugendliche an anderen Stellen und in anderen Formaten 
einbringen können, um ihre Meinung und
Perspektiven zu den sie betreffenden Entscheidungen in der 
Politik zum Ausdruck bringen zu können.48 
Solche Formate zur politischen Partizipation
können unterschiedlich gestaltet sein. Sie können von 
Erwachsenen eingerichtet werden, aber
Partizipation kann auch in Form einer Mitwirkung in
Selbstvertretungen durch Jugendorganisationen erfolgen. 
Der UN­Ausschuss für die Rechte des Kindes hat 
ausdrücklich anerkannt, dass Artikel 12 UN­KRK 
auch ein kollektives Recht ist, dass also nicht nur 
die individuelle, sondern auch die
gemeinschaftliche Meinungsbildung­ und ­äußerung geschützt 
sind.49 Weiterhin hat der UN­Ausschuss den
Vertragsstaaten empfohlen, Kinder und Jugendliche bei 
der Gründung eigener Organisationen zu
unterstützen, die er als „child led organisations“, also von 
Kindern geleitete Organisationen bezeichnet.50 
Besonders für Jugendliche ist es wichtig, sich mit 
Gleichaltrigen vernetzen und sich gemeinsam mit 
ihnen an politischen Prozessen beteiligen zu
können. Dieses Recht, sich frei mit anderen
zusammenzuschließen, folgt auch aus der in Artikel 15
UNKRK normierten Vereinigungsfreiheit. Dabei geht 
die UN­KRK von einem weiten Vereinigungsbegriff 
aus und schützt auch faktische, eher lose und 
„informelle“ Vereinigungen.51 
47 Während das Wahlalter bei Kommunal­ und teilweise auch bei Landtagswahlen in einigen Bundesländern auf 16 Jahre abgesenkt wurde, liegt 
die Grenze bei Bundestagswahlen nach wie vor bei 18 Jahren. Nur bei Europawahlen dürfen inzwischen bundesweit alle Jugendlichen ab  
16 Jahren wählen gehen. Für eine Übersicht zum Wahlalter in den einzelnen Bundesländern siehe Deutsches Institut für Menschenrechte 
(2023), S. 109.
48 Ebd., S. 101–115; Deutsches Institut für Menschenrechte (29.05.2024): Pressemitteilung: Weltkindertag: Absenkung des Mindestwahlalters 
auf 16 Jahre für die Bundestagswahl 2025 kinderrechtlich geboten. https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/aktuelles/detail/ 
absenkung­des­mindestwahlalters­auf­16­jahre­fuer­die­bundestagswahl­2025­kinderrechtlich­geboten (abgerufen am 15.09.2025);  
Bundesjugendkuratorium (2025) , S. 4. 
49 UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 9–14; Vandenhole / Türkelli / Lembrechts (2024), Art. 12, Rn. 12.16.
50 UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 128; UN, Committee on the Rights of the Child (06.12.216), Ziff. 24.
51 Schmahl (2017), Art. 15, Nr. 3; Gerbig (2021), S. 75.
52 Siehe Definition unten, 1.3.1.
53 Liebel (2023), S. 188–189; Ahlrichs / Hoffmann (2022), S. 42–43.
54 Bartsch / Aalders (2023), S. 12; Tank / El / Lehmann (2023).
55 Liebel (2015), S. 280; Ahlrichs / Hoffmann (2022), S. 40–48.
56 Internationale Gesellschaft für erzieherische Hilfen (2023), S. 10.
57 UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 135 f.; Vandenhole / Türkelli / Lembrechts (2024), Art. 12, Rn. 15.14–15.17; 
Daly (2013), S. 24, 25, 28, 29.
Das Engagement in Selbstorganisationen52 kann  
ein wichtiges Instrument sein, um sich effektiv in 
öffentliche Angelegenheiten einzubringen, sich zu 
vernetzen und so auch gegenseitig zu stärken.53 
Selbstorganisationen sind wichtige
zivilgesellschaftliche Akteur*innen, da sie insbesondere
Interessenvertretungen für von Diskriminierung betroffenen 
Menschen darstellen, wichtige Impulse für
gesellschaftliche Veränderungen setzen und zur Stärkung 
der Demokratie beitragen.54 Selbstorganisierte 
Strukturen bieten daher auch Kindern und
Jugendlichen Räume, in denen sie Eigenständigkeit erleben, 
eigene Entscheidungsbefugnisse besitzen und sich 
gemeinsam für ihre Rechte einsetzen können.55 Das 
Recht auf Selbstvertretung spielt daher – neben 
dem Wahlrecht und anderen Beteiligungsformaten 
– eine zentrale Rolle für die politische
Mitbestimmung.56 
Bei der Umsetzung von Artikel 12 und 15 UN­KRK 
trifft den Staat nicht nur die negative Verpflichtung, 
die Gründung von Selbstorganisationen junger  
Menschen und deren Arbeit nicht zu stören oder zu 
unterbinden. Ihm obliegen vielmehr auch
Gewährleistungspflichten.57 Das heißt, er muss aktiv tätig 
werden, um die nötigen Rahmenbedingungen zu 
schaffen, damit alle Kinder und Jugendliche ihr 
Recht auf Partizipation und Selbstorganisation
wirksam genießen können. Die Konvention erkennt in 
dieser Hinsicht an, dass Kinder und Jugendliche an 
bestimmten Stellen Unterstützung brauchen, um 
sich mit anderen zusammenschließen und kollektiv 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 31 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN32
ihre Meinung äußern zu können, und weist dem 
Staat deshalb eine aktive Rolle zu.
1.2.5 Gewährleistung eines förderlichen 
Umfelds für Partizipation
Zusammengefasst: Der Staat muss ein förderliches 
Umfeld für die Partizipation von Kindern und 
Jugendlichen schaffen. Dieses förderliche Umfeld 
umfasst drei Aspekte: (Frei­)Räume, Unterstützung 
sowie Gehör und Berücksichtigung. Sie werden im 
Folgenden erläutert. 
Ein förderliches Umfeld setzt erstens voraus, dass 
Kinder und Jugendliche Räume haben, die sie
erreichen sowie als ihre Räume anerkennen können und 
in denen sie sich sicher genug fühlen, ihre eigenen 
Ansichten frei zu äußern.58 Der Staat muss hierfür 
geeignete rechtliche und institutionelle
Rahmenbedingungen schaffen. Weiterhin kann er zu einer 
offenen, toleranten politischen Kultur beitragen, die 
junge Menschen zu Engagement und Partizipation 
ermutigt und ihnen relevante Informationen
zugänglich macht.59 Das heißt, junge Menschen, die sich 
politisch äußern, sollten ernst genommen und 
weder belächelt noch eingeschüchtert werden. 
Denn freie Äußerung bedeutet, dass die Meinungen 
freiwillig und ohne Druck geäußert werden können. 
Es muss außerdem auch immer das Recht geben, 
sich nicht zu äußern. Damit es auch einen Raum für 
die kollektive Meinungsäußerung von
selbstorganisierten Gruppen gibt, müssen diese Gruppen die 
Möglichkeit haben, sich niedrigschwellig und
barrierefrei zu gründen, und sie müssen Orte haben, an 
denen sie sich physisch und digital treffen können.
Zweitens setzt ein förderliches Umfeld voraus, 
dass vor allem auch jüngere Kinder die nötige 
Unterstützung erhalten, sich eine Meinung zu bilden 
und diese zu äußern. Denn jedes Kind60 hat unab­
58 UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 23; Lundy (2007), S. 933–935.
59 Gerbig (2021), S. 71; Deutsches Institut für Menschenrechte (2016), S. 15. Zu den Auswirkungen, die ein Mangel an offener Kultur mit sich 
bringt, siehe auch Kapitel 2 zu Gefährdungen des Rechtsstaats und einer Zivilgesellschaft, die unter Druck steht.
60 Artikel 1 UN­KRK definiert Kind als jeden Menschen, der das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat.
61 UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 21.
62 Cremer / Bär (2016); Funke (2025).
63 Deutscher Bundestag (18.09.2024), S. 365; UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 21.
64 Lundy (2007), S. 935; UN, Committee on the Rights of the Child (11.10.2023), S. 2.
65 Vgl. Lundy (2007), S. 935–936.
hängig von seinem Alter das Recht, sich eine eigene 
Meinung zu bilden.61 Die UN­KRK will der Annahme 
entgegenwirken, dass Kinder die Folgen ihrer
Entscheidung nicht überschauen könnten, weswegen 
ihnen oft pauschal die Fähigkeit abgesprochen wird, 
ihre Rechte selbst wahrzunehmen.62 Die Beteiligung 
richtet sich demnach nicht nach dem Wissen oder 
der Erfahrung, sondern danach, inwiefern Kinder 
und Jugendliche von einer bestimmten
Angelegenheit betroffen sind. Daraus folgt, dass Kinder und 
Jugendliche auch dann einbezogen werden müssen, 
wenn sie die Entscheidung und deren Folgen nicht 
vollständig überblicken können.63 Auch schon sehr 
junge Kinder sind in der Lage, sich eine Meinung zu 
bilden, auch wenn sie diese nicht unbedingt verbal 
ausdrücken können. Es braucht daher qualifizierte 
Erwachsene, die Kindern und Jugendlichen – im 
Rahmen ihrer sich entwickelnden Fähigkeiten
(evolving capacities, Artikel 5 UN­KRK) – fehlende
Informationen zur Verfügung stellen, diese verständlich 
machen und so bei der Meinungsbildung­ und 
­äußerung begleiten und unterstützen.64 Mit Blick
auf Selbstorganisationen junger Menschen braucht
es idealerweise die Möglichkeit, Unterstützung von
hauptamtlichen Kräften zu erhalten, die den
organisatorischen Rahmen mitschaffen und insbesondere
jüngeren Kindern dabei helfen können, sich eine
Meinung zu bilden, und die für sie, wenn nötig, als
Sprachrohr nach außen fungieren können.65
Drittens setzt ein förderliches Umfeld für die
Partizipation von Kindern und Jugendlichen – und
insbesondere für die politische Partizipation durch die 
Arbeit in Selbstorganisationen – voraus, dass es 
Strukturen gibt, die sicherstellen, dass die am
Entscheidungsprozess zuständigen Beteiligten die
Meinung von Kindern und Jugendlichen nicht nur
anhören, sondern auch deren Alter und Reife
entsprechend angemessen berücksichtigen (Art. 12 Abs. 1 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 33
UN­KRK).66 Die Konvention erkennt an dieser Stelle 
an, dass Kinder und Jugendliche im Gegensatz zu 
Erwachsenen kein Wahlrecht haben und dass
deshalb die Gefahr besteht, dass ohne eine klare 
Berücksichtigungspflicht ihre Meinung überhört 
wird. In Bezug auf Gruppen empfiehlt der
Ausschuss den Vertragsstaaten nachdrücklich, alle 
„Anstrengungen zu unternehmen, um Kinder, die 
66 Ebd., S. 936.
67 UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 10.
sich gemeinsam äußern, anzuhören und ihre
Meinung in Erfahrung zu bringen“.67 Berücksichtigen 
setzt darüber hinaus auch voraus, dass Kinder und 
Jugendliche tatsächlich Einfluss haben und es sich 
nicht nur um eine Scheinbeteiligung handelt. Darum 
beinhaltet ein ernsthafter Beteiligungsprozess, dass 
Vorkehrungen getroffen werden, die garantieren, 
dass Kinder und Jugendliche darüber informiert 
Abbildung 1: Selbstorganisationen junger Menschen – Voraussetzungen für ein
förderliches Umfeld
(Frei-)Räume Unterstützung 
Gehör und 
Berücksichtigung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 33 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN34
werden, wie ihre Meinung berücksichtigt wurde.68 
Kinder und Jugendliche sind in der Lage zu
verstehen, dass ihre Meinungen und Wünsche nicht 
immer zu einhundert Prozent umgesetzt werden 
können, sofern ihnen die Gründe dafür erläutert 
werden. Der Kinderrechtsausschuss hat den
Vertragsstaaten außerdem auch aufgegeben, von  
Kindern selbst geleitete Organisationen bei der
Entwicklung, Umsetzung, Überwachung und Bewertung 
von sie betreffenden Gesetzen und anderen Plänen 
oder Programmen mit einzubeziehen.69
Im weiteren Verlauf dieses Kapitels wird deutlich 
werden, was Selbstorganisationen junger
Menschen in Deutschland auf die Frage antworten,
welchen Herausforderungen sie in ihrer Arbeit aktuell 
begegnen, was sie von der Politik mit Blick auf ein 
förderliches Umfeld erwarten und welche
Gelingensvoraussetzungen sie für die Ausübung ihres 
Rechts auf Partizipation in Form des Mitwirkens  
in Selbstorganisationen sehen.
Umsetzungsbeispiele für Beteiligungsrechte 
im deutschen Recht
Neben den menschen­ und grundrechtlichen 
Garantien des Rechts auf Partizipation gibt es im 
deutschen Recht bereits einige Normen, die das 
Recht junger Menschen, an politischen
Prozessen beteiligt zu werden und diese
mitzugestalten, konkreter ausgestalten. 
Für die Bundesebene ist hier zum Beispiel § 8 
Abs. 1 SGB VIII zu nennen, wonach Kinder und 
Jugendliche an allen sie betreffenden
Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen 
sind. Der durch das Kinder­ und
Jugendstärkungsgesetz70 2021 neu ins SGB VIII eingefügte 
68 Lundy (2007), S. 938; UN, Committee on the Rights of the Child (01.07.2009), Ziff. 25.
69 UN, Committee on the Rights of the Child (02.03.2021), Ziff. 34.
70 Kinder und Jugendstärkungsgesetz, BGBl. Nr. 29 vom 9. Juni 2021, S. 1444 ff.
71 § 6, Drittes Gesetz zur Ausführung des Kinder­ und Jugendhilfegesetzes; Gesetz zur Förderung der Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit und 
des erzieherischen Kinder­ und Jugendschutzes – Kinder­ und Jugendförderungsgesetz.
72 Kinder­ und Jugendbeteiligungsgesetz Mecklenburg­Vorpommern (KiJuBG M­V).
73 Saarländisches Junge­Menschen­Beteiligungsgesetz (SJMBG).
74 Brandenburgisches Kinder­ und Jugendgesetz (BbgKJG).
75 § 5 SJMBG, § 4 KiJuBG M­V.
76 Ebd.
§ 4a sieht darüber hinaus die Unterstützung,
Begleitung und Förderung von
selbstorganisierten Zusammenschlüssen insbesondere von
Leistungsempfänger*innen nach dem SGB VIII vor.
Nach § 3 Abs. 1 Satz 2 BauGB sind Kinder und
Jugendliche ausdrücklich Teil der Öffentlichkeit,
die nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB in baulichen
Planungsvorhaben möglichst frühzeitig zu
beteiligen ist. Nach § 1 Abs. 6 Nr. 3 BauGB sind die
Bedürfnisse junger Menschen bei der
Aufstellung von Bauleitplänen zu berücksichtigen. Eine
strukturelle, themen­ und ressortübergreifende
und gesetzlich verankerte Beteiligung junger
Menschen an Gesetzgebungsverfahren und
weiteren politischen Entscheidungsprozessen
auf Bundesebene gibt es aber bislang nicht.
Dies sieht auf Landesebene teilweise schon 
besser aus. So ist eine Beteiligung von Kindern 
und Jugendlichen in Planungen des Landes, die 
ihre Belange berühren, in Nordrhein­Westfalen 
(NRW) schon seit 2004 gesetzlich verankert.71 
Als neue Entwicklungen sind die Kinder­ und 
Jugendbeteiligungsgesetze aus
MecklenburgVorpommern72, dem Saarland73 und
Brandenburg74 positiv hervorzuheben, die alle 2024 in 
Kraft getreten sind. Ähnlich wie in NRW ist  
nun auch im Saarland und in
MecklenburgVorpommern gesetzlich verankert, dass junge 
Menschen bei allen Vorhaben des Landes, die 
ihre Belange betreffen, zu beteiligen sind.75 In 
beiden Landesgesetzen ist dabei auch eine 
Beteiligung von Selbstorganisationen junger 
Menschen vorgesehen.76 Auch das neue
brandenburgische Kinder­ und Jugendgesetz sieht 
zumindest eine Beteiligung des
Landesjugendrings in Gesetzgebungsverfahren, die die
Jugendarbeit betreffen, vor und stärkt ansonsten vor 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 35
allem die Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen bei Maßnahmen und Entscheidungen im 
Bereich der Jugendhilfe, die zuvor beispielsweise 
auch schon in Berlin durch das
Jugendfördergesetz gestärkt worden ist.77 Schließlich haben 
inzwischen schon die meisten Bundesländer in 
ihren Gemeindeordnungen oder
Kommunalverfassungen gesetzliche Regelungen getroffen,  
die die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
auf kommunaler Ebene vorsehen. 
Trotz dieser teilweise bereits vorhandenen
rechtlichen Grundlagen für eine Beteiligung von Kindern 
und Jugendlichen, insbesondere im kommunalen 
Bereich, bestehen in der Praxis noch erhebliche 
Umsetzungsdefizite und vor allem auf
Bundesebene fehlt es insgesamt noch an einer strukturellen 
Verankerung der Beteiligung von Kindern und 
Jugend lichen in allen sie berührenden politischen 
Entscheidungsprozessen.
1.3 Selbstorganisationen junger  
Menschen – Bestandsaufnahme und 
Herausforderungen
1.3.1 Der Begriff Selbstorganisation
Wenn im vorliegenden Text der Begriff der
Selbstorganisation verwendet wird, dann sind damit 
Zusammenschlüsse junger Menschen gemeint, in 
denen diese selbst – und nicht die Erwachsenen78 – 
die hauptsächlich handelnden Akteure sind.
Hinsichtlich der Begrifflichkeit „Zusammenschluss“  
orientiert sich der vorliegende Text an den
Einordnungen, wie sie in Verbindung mit § 4a SGB VIII
verwendet werden. Demnach erfordert ein
Zusammenschluss zwar eine gewisse Beständigkeit, sodass 
spontane und von vornherein nur einmalige
Aktionen wie etwa Flashmobs nicht darunterfallen. 
Beständigkeit heißt andererseits aber nicht, dass 
der Zusammenschluss auf Dauer angelegt sein 
muss.79 So können zum Beispiel auch projektartige 
77 §§ 88 Abs. 3, 11 BbgKJG; Neuer § 5 im Berliner Jugendhilfe­, Familien­ und Jugendfördergesetz (AG KJHG).
78 Gemeint sind hier Erwachsene ab 27 Jahren, die nach der obigen Definition nicht mehr unter die Bezeichnung „junge Menschen“ fallen“.
79 Vgl. Weitzmann (2022), Rn. 3. Die Auslegung von § 4a SGB VIII wird hier unterstützend herangezogen. Die in diesem Beitrag untersuchten 
Selbstorganisationen sind nicht auf solche im Sinne von § 4a SGB VIII beschränkt.
80 Siehe auch IU Internationale Hochschule GmbH (14.11.2024). 
Initiativen, die sich nach Erreichung ihres Zwecks 
wieder auflösen, für die Zeit ihres Bestehens als 
Zusammenschluss angesehen werden. 
Damit ist der hier verwendete Begriff der
Selbstorganisation weiter als der des Jugendverbands im 
Sinne von § 12 Abs. 2 SGB VIII zu verstehen, der 
eine auf Dauer angelegte Arbeit voraussetzt. Den 
geringen Anforderungen an die Beständigkeit des 
Zusammenschlusses entsprechend kann demnach 
auch der Organisationsgrad der
Selbstorganisationen von einem informellen, losen
Zusammenschluss, der nicht rechtlich formalisiert ist, bis hin 
zu einem formellen Zusammenschluss mit eigener 
Rechtsform – typischerweise der des Vereins –  
reichen.80 
Es ist üblich, dass sich einzelne
Selbstorganisationen zur gegenseitigen Stärkung und gemeinsamen 
Interessenverfolgung mit anderen
Selbstorganisationen in einem Dachverband zusammenschließen. 
Dies ist beispielsweise bei den
Jugendorganisationen in Form der Jugendringe auf Landesebene und 
dem Deutschen Bundesjugendring auf
Bundesebene der Fall. Diesen obliegt dann die Aufgabe, die 
gemeinsamen Interessen aller Einzelorganisationen 
gebündelt nach außen hin – also gegenüber dem 
Land oder dem Bund – zu vertreten. 
Das entscheidende Kriterium, welches
Selbstorganisationen insbesondere von anderen
zivilgesellschaftlichen Akteur*innen unterscheidet, die  
Interessenvertretung für Kinder und Jugendliche 
machen, ist, dass junge Menschen in
Selbstorganisationen selbst die handelnden Akteur*innen sind. 
Das heißt sie entscheiden selbst über die Ziele und 
Aktionsformen ihres Zusammenschlusses. Dabei 
können sie zwar von älteren Ehrenamtlichen oder 
Hauptamtlichen begleitet und unterstützt werden, 
aber die maßgebliche Gestaltungsmacht und  
Entscheidungsgewalt sollte bei den jungen  
Menschen selbst liegen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 35 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN36
Da es somit auf die tatsächlichen
Organisationsund Entscheidungsstrukturen ankommt, ist es für 
die Einstufung eines Zusammenschlusses als
Selbstorganisation nicht entscheidend, ob sich die Gruppe 
junger Menschen subjektiv selbst als
Selbstorganisation bezeichnet und versteht. Vielmehr sind 
Selbstbezeichnungen wie die der „Gruppe“, des 
„Verbands“ oder der „Jugend“ viel geläufiger als  
die der „Selbstorganisation“.
Selbstorganisationen junger Menschen müssen 
sich nicht per se mit kinder­ und jugendpolitischen 
Themen und Anliegen beschäftigen und auch nicht 
zwingend selbst als Interessenvertretung junger 
Menschen verstehen. Sie können sich vielmehr 
auch mit kulturellen, sozialen, rechtlichen oder  
politischen Fragen beschäftigen, die die ganze 
Gesellschaft oder eine bestimmte gesellschaftliche 
Gruppe betreffen, solange es sich dabei um
Belange von öffentlichem Interesse handelt. Rein private 
Gruppen wie etwa eine Musik­Band von
Jugendlichen oder eine Sportgruppe sind also nicht 
gemeint. 
Auch wenn der Begriff der Selbstorganisation somit 
sehr weit gefasst ist und auch Zusammenschlüsse 
umfasst, die nur in einem kleinen Rahmen wirken 
möchten, hat sich das Deutsche Institut für
Menschenrechte für den Zweck dieses Beitrags sowie 
vor dem Hintergrund des „Nationalen Aktionsplans 
Kinder­ und Jugendbeteiligung“ im Berichtszeitraum 
auf Selbstorganisationen beziehungsweise deren 
Dachverbände konzentriert, die auf Bundesebene 
organisiert sind und auch auf dieser Ebene wirken 
möchten.
1.3.2 Herangehensweise und Methodik
Mit dem Ziel, sich einen Überblick über die auf  
Bundesebene aktiven Selbstorganisationen junger 
Menschen zu verschaffen und in Erfahrung zu  
bringen, was sie für ein förderliches Arbeitsumfeld 
brauchen, hat das Deutsche Institut für
Menschenrechte im Zeitraum von August bis Dezember 2024 
eine eigene Erhebung durchgeführt. Diese erfolgte 
zunächst durch eine Desktop­Recherche und im 
81 Die Abkürzung BPOC steht für „Black and People of Colour“ und bezeichnet damit eine Gruppe von Menschen, die in Deutschland nach wie 
vor strukturell benachteiligt sind und häufig Rassismus erfahren.
zweiten Schritt durch qualitative,
leitfragengestützte Interviews mit Vertreter*innen von
Selbstorganisationen.
Da die Grundgesamtheit der in Deutschland aktiven 
Selbstorganisationen zu Beginn unbekannt war,  
wurde in einem ersten Schritt eine systematische 
Bestandsaufnahme von Selbstorganisationen im
Sinne der obigen Definition (siehe Punkt 1.3.1)
durchgeführt. Mittels einer webbasierten Recherche
wurden dabei zunächst 210 Selbstorganisationen
identifiziert. Diese Methode schließt rein informelle, offline 
agierende Gruppen nicht zwangsläufig ein. 
Insgesamt ergab die Bestandsaufnahme ein breites 
und vielfältiges Bild. Die identifizierten
Selbstorganisationen junger Menschen unterscheiden sich 
sowohl hinsichtlich der Organisationsform als auch 
der Themen, mit denen sie sich hauptsächlich 
beschäftigen. Die Mehrheit der Organisationen ist 
unter dem Dach eines Trägerverbands oder in 
einem größeren Netzwerk organisiert, wobei dieser 
Befund durch die Art und Weise der Erhebung
verzerrt sein kann, da kleine, völlig selbstständig
arbeitende Gruppen schwieriger ausfindig zu machen 
sind. In jedem Fall arbeitet aber die große Mehrheit 
der Organisationen ohne eine Anbindung an Kitas 
oder Schulen. Thematisch befassen sich die
Selbstorganisationen mit vielen Themen: Politik, Bildung 
und Ausbildung in Schule, Hochschulen und
Betrieben, Umwelt und Klima, Migration und Flucht,
Antidiskriminierung, Religion, Sport, Freizeit, Wirtschaft 
oder humanitäre Hilfe. Auffallend ist, dass es nur 
wenige Selbstorganisationen gibt, die speziell die 
Interessen mehrfach marginalisierter Gruppen wie 
zum Beispiel in Armut oder sogar auf der Straße 
lebender Mädchen oder queerer BPOC81 vertreten.
Nach Abschluss der webbasierten Recherche  
wurde aus der Grundgesamtheit der identifizierten 
Selbstorganisationen eine Stichprobe von 24 
Selbstorganisationen entnommen, die für
leitfadengestützte Interviews angefragt wurden. Bei der  
Auswahl der angefragten Organisationen wurde 
darauf geachtet, dass sie die Breite der  
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 36 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 37
Organisationsformen und der vertretenen
gesellschaftlichen Gruppen und Themen möglichst gut 
berücksichtigt. 
Insgesamt konnten so neun leitfadengestützte 
Interviews durchgeführt werden mit dem Ziel, die 
umfangreiche Desktop­Recherche zu
triangulieren.82 Unter den befragten Selbstorganisationen 
sind mehrere Dachverbände beziehungsweise
Trägervereine und sowohl Selbstorganisationen, die
Mitglied in einem solchen Dachverband oder Netzwerk 
sind, als auch solche, die vollkommen eigenständig 
arbeiten oder aber – ohne Mitglied in einem
Dachverband von Jugendorganisationen zu sein – an eine 
große (internationale) Erwachsenenorganisation 
angebunden sind, so wie man es von Amnesty 
International, Greenpeace, WWF oder anderen 
kennt. Was die Themenfelder und Zielgruppen 
angeht, sind unter den befragten
Selbstorganisationen mehrere migrantische Selbstorganisationen 
beziehungsweise Dachverbände zu finden sowie 
eine, in der junge Menschen mit Behinderungen 
organisiert sind, und eine, die sich hauptsächlich 
um die Interessen von Schüler*innen kümmert.  
Die anderen arbeiten zu unterschiedlichen
gesellschaftspolitischen Themen von Sport bis hin zu 
Menschenrechten und Arbeitnehmer*innenrechten. 
Da es meistens einige Jahre dauert, bis Kinder und 
Jugendliche zunächst auf lokaler Ebene Erfahrungen 
in ihrer jeweiligen Organisation gesammelt haben, 
bevor sie dann auf Bundesebene tätig werden,
handelte es sich bei den interviewten Personen
entweder um ehrenamtlich tätige junge Erwachsene oder 
um hauptamtliche Kräfte, die ihre
Selbstorganisation auf Bundesebene nach außen vertreten. Die 
Interviews wurden mithilfe des Softwareprogramms 
MAXQDA transkribiert und qualitativ nach Mayring83 
ausgewertet.
82 Mehrere der 24 angeschriebenen Selbstorganisationen mussten eine Interviewteilnahme mangels zeitlicher Ressourcen absagen. Teilweise 
erfolgte auch gar keine Rückmeldung oder es konnte kein für beide Seiten geeigneter Termin gefunden werden.
83 Mayring (2010). 
84 Deutscher Bundesjugendring (2025): Über uns. https://jugenddialog.de/ueber­uns/deutscher­bundesjugendring/ (abgerufen am 15.09.2025). 
Zu den Mitgliederzahlen in Jugendverbänden und ihren Mitgliedsorganisationen siehe auch Deutscher Bundestag (18.09.2024), S. 20.
85 Ebd., S. 64.
86 Angesicht von 22 Millionen jungen Menschen im gesamten Bundesgebiet.
Vor dem Hintergrund der unter 1.2.5 dargestellten 
grundlegenden Voraussetzungen eines für die
Partizipation junger Menschen förderlichen Umfelds, 
zielten die Leitfragen der Interviews vor allem
darauf ab, herauszufinden, welchen
Herausforderungen die Selbstorganisationen in ihrer Arbeit
begegnen, welche Bedarfe sie haben und welche
Forderungen sie an die Bundespolitik stellen. Bei der 
qualitativen Auswertung der Interviews nach
Mayring zeigte sich, dass für die Mehrheit der befragten 
Organisationen aktuell vor allem die folgenden 
Kategorien von Bedeutung sind: 1) Personelle und 
zeitliche Ressourcen; 2) Räume und Mobilität; 
3) nachhaltige und leicht zugängliche Finanzierung;
4) Druck und Angst vor Gewalt und Hetze;
5) Gehört und ernst genommen werden.
Im Folgenden werden die Ergebnisse diesen
Kategorien folgend und vor dem Hintergrund aktueller  
Forschung zur Partizipation junger Menschen
dargestellt, menschenrechtlich eingeordnet und bewertet.
1.3.3 Fehlende personelle und zeitliche 
Ressourcen
Eine genaue Zahl, wie viele junge Menschen bis  
27 Jahren in Selbstorganisationen, die der obigen 
Definition entsprechen, aktiv sind, ist nicht
verfügbar. Aber allein in den Mitgliedsorganisationen des 
Deutschen Bundesjugendrings sind nach dessen 
Auskunft circa sechs Millionen junge Menschen 
engagiert.84 Nach Angaben der Bundesregierung in 
der 19. Wahlperiode bringen sich insgesamt zwei 
Drittel aller jungen Menschen gesellschaftlich ein, 
wobei davon 64,2 Prozent Bezugspunkte zu
Organisationen und Verbänden haben und sich 30,3
Prozent in informelleren Gruppen engagieren.85 
Doch trotz dieser hohen Zahlen86 haben viele 
Selbstorganisationen junger Menschen Probleme, 
genügend Mitglieder zu gewinnen, die aktiv die 
Arbeit der Organisation mitgestalten wollen und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 37 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN38
können. Ebenso herausfordernd ist es, diese
Mitglieder kontinuierlich zu halten und zu mobilisieren. 
Dies geht sowohl aus Studien zum
zivilgesellschaftlichen Engagement als auch aus den vom Institut 
geführten Interviews hervor.87 Gerade bei kleineren 
oder noch neuen und weniger etablierten
Organisationen, kann schon der Wegfall weniger engagierter 
Mitglieder dazu führen, dass die gesamte
Organisation wieder einschläft. 
„Aber es ist natürlich auch die Frage, […] ob
Nachwuchs überhaupt nachkommt, […] weil natürlich der 
Weg auch sehr hart ist, wenn man für alles kämpfen 
muss. Und dann passiert es ganz oft, dass die
Vereine oder das Vereinsleben wieder ruht.“88
Genügend engagierte Mitglieder zu gewinnen, stellt für 
zivilgesellschaftliche Organisationen insgesamt, das 
heißt auch mit Blick auf Erwachsene, eine
Herausforderung dar.89 Allerdings zeigt der ZiviZ­Survey 2023, 
der eine Erhebung und repräsentative Befragung
formal organisierter zivilgesellschaftlicher Organisationen 
in Deutschland umfasst, dass es diesen besonders 
schwerfällt, junge Engagierte zu finden.90 So haben  
73 Prozent der zivilgesellschaftlichen Organisationen 
in Deutschland keine Engagierten unter 18 Jahren.91 
Der im Berichtszeitraum erschienene 17. Kinder­ und 
Jugendbericht kommt deshalb zum Schluss, dass 
„Engagement […] auch eine Altersfrage“ ist.92 
Bei Selbstorganisationen junger Menschen wird das 
Problem der personellen Ressourcen grundsätzlich 
dadurch verstärkt, dass allein wegen der
Altersbeschränkung immer wieder erfahrene Mitglieder 
87 Schubert / Kuhn / Tahmaz (2023), S. 31; Schubert / Tahmaz / Krimmer (2023), S. 17–18; Interview I vom 23.10.2024; Interview VII vom 
31.10.2024; Interview IV vom 7.11.2024; Interview V vom 27.11.2024.
88 Interview I vom 23.10.2024, Zitat eines Mitglieds des Bundesvorstands einer Selbstorganisation junger Menschen mit Behinderungen.
89 Von Mitgliederrückgängen sind vor allem Vereine in ländlichen Regionen betroffen. Anderswo verzeichnen Vereine zwar teilweise
Mitgliederzuwächse, aber es fehlt an Engagierten, die bereit sind, auch zeitintensive Ehrenämter in den Organisationsstrukturen zu übernehmen. Dies 
zeigen auch Zahlen aus dem Freiwilligensurvey, wonach zwar die Zahl der Engagierten zunimmt, aber die Zeit, die diese auf ihr Engagement 
verwenden können, abnimmt. Siehe Krimmer (2019), S. 17–20, 82–83; Kersten / Neu / Vogel (2022), S. 33–34; Simonson u. a. (2021), S. 40; 
Tagesspiegel (15.05.2025): Mangel an Ehrenamtlern bedroht Sportvereine. https://www.tagesspiegel.de/sport/mangel­an­
ehrenamtlernbedroht­sportvereine­diese­problemlage­ist­uberproportional­angewachsen­13695949.html (abgerufen am 15.09.2025); Schubert / Kuhn /  
Tahmaz (2023), S. 31–36.
90 Schubert / Kuhn / Tahmaz (2023), S. 48.
91 Ebd.
92 Deutscher Bundestag (18.09.2024), S. 341.
93 Interview VII vom 31.10.2024, Zitat einer*s Sprecher*in der Jugendvertretung der Jugendsektion einer internationalen
Nichtregierungsorganisation.
94 Vgl. El­Mafaalani / Kurtenbach / Strohmeier (2025), S. 148–149; Kersten / Neu / Vogel (2022), S. 32, 34; Simonson u. a. (2021), S. 29–30; 
Bauer (2023), S. 3; Deutscher Bundestag (01.02.2017), S. 109–111.
aus den Strukturen ausscheiden und damit auch 
immer wieder Erfahrung und Wissen verloren 
gehen. Ehrenamtliche, die – wie oftmals im
Erwachsenenbereich – in ein und demselben Verein über 
mehr als zehn oder zwanzig Jahre aktiv sind und vor 
diesem Hintergrund bei ihrer Arbeit auf einen
breiten Erfahrungsschatz zurückgreifen können, trifft 
man im Jugendbereich naturgemäß kaum an.
„Was auch so ein großes Problem vor allem jetzt 
von der Jugendvertretung ist, ist, dass das ein Jahr 
geht, dann sind die Leute weg. Und so ist
Verstetigung von Jugendarbeit halt echt schwierig.“93 
Um eine kontinuierliche Sach­ und Mitgliederarbeit 
gewährleisten zu können, sind daher für
Selbstorganisationen junger Menschen hauptamtliche Kräfte – 
zumindest auf Bundesebene – unerlässlich. Um
diese aber einstellen und langfristig halten zu können, 
bedarf es einer verlässlichen Finanzierung, auf die 
im Folgenden noch eingegangen wird.
Hauptamtliche Angestellte sind auch dann notwendig, wenn 
die Organisation über viele aktive Ehrenamtliche 
verfügt. Ein Grund dafür ist, dass die jungen
Ehrenamtlichen neben ihrem Engagement in der
Selbstorganisation in der Regel noch zur Schule gehen, 
eine Ausbildung absolvieren oder studieren. Zeiten, 
die in dieser Lebensphase zum flexiblen Ausüben 
eines ehrenamtlichen Engagements in einer
Selbstorganisation zur Verfügung stehen, haben sich 
durch Bildungsreformen wie mehr
Ganztagsschulangebote oder die Bologna­Reform im Vergleich zur 
Zeit der Jahrtausendwende zusätzlich verknappt.94 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 39
Über längere Zeit hinweg den eigenen Bildungsweg 
zu beschreiten und gleichzeitig ehrenamtlich in 
einer Selbstorganisation aktiv zu sein, birgt zudem 
ein hohes Stresspotenzial und kann auch zu
Überforderung und gesundheitlichen Beeinträchtigungen 
führen. 
„Ich habe regelmäßig Bundesvorstandsmitglieder 
erlebt, die total ausgebrannt waren, die wirklich 
mehr oder weniger erst mal in die Reha mussten 
oder bei denen sich Ausbildung und Studium länger 
hingezogen haben.“95
Dies gilt erst recht für junge Menschen, die neben 
Schule oder Studium noch arbeiten müssen oder 
auch in der Familie Verantwortung für jüngere 
Geschwister oder pflegebedürftige Angehörige 
übernehmen müssen.96
„Engagement und Aktivismus haben natürlich auch 
mit Zeit und Ressourcen zu tun. Und wenn
Menschen neben Studium und Schule auch arbeiten 
müssen oder sich um Geschwister oder jemanden 
kümmern müssen, dann ist das noch mal eine 
andere Realität. Und diese Realitäten müssen sich 
auch in diesen Gremien und Prozessen
widerspiegeln, wenn es darum geht, antirassistische
Strukturen zu etablieren.“97
„In meiner Arbeit ist die große Herausforderung die 
Ehrenamtlichkeit. Es mangelt beim besten Willen 
nicht an intrinsischer Motivation [… und] Lust auf 
Engagement, sondern es ist so, dass die Zeit und 
die Ressource für ein Engagement auf Bundesebene 
in dieser Intensität enorm sind.“98
Ausreichend und gut geschultes hauptamtliches 
Personal ist jedoch nicht nur erforderlich, um die 
jungen ehrenamtlichen Kräfte zu entlasten und 
95 Interview II vom 30.10.2024, Zitat einer*s Hauptamtlichen einer migrantischen Jugendorganisation. 
96 Nach einer vom Bundesgesundheitsministerium in Auftrag gegebenen Studie der Universität Witten/Herdecke pflegen etwa 500.000 Kinder 
und Jugendliche Angehörige. Siehe: Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025): Kinder und Jugendliche als 
pflegende Angehörige. https://www.wege­zur­pflege.de/wege­zur­pflege/pflegende­angehoerige/kinder­und­jugendliche­als­
pflegendeangehoerige (abgerufen am 15.09.2025). Mehr als die Hälfte der Studierenden arbeitet neben dem Studium, siehe Tagesschau (17.02.2025): 
Junge Menschen arbeiten so viel wie lange nicht. https://www.tagesschau.de/wirtschaft/arbeitsmarkt/rekord­junge­menschen­arbeit­100.
html (abgerufen am 15.09.2025).
97 Interview VIII vom 14.11.2024, Zitat einer*s Hauptamtlichen einer Dachorganisation migrantischer Organisationen.
98 Interview IV vom 7.11.2024, Zitat eines Vorstandsmitglieds der Jugendorganisation einer großen deutschen Dachorganisation. 
99 Hieb u. a. (2025), S. 41–54; Interview I vom 23.10.2024; Interview V vom 27.11.2024; Interview VI vom 7.11.2024.
ihnen neben dem Verwaltungsaufwand, den die
Aufrechterhaltung einer bundesweiten
Organisationsstruktur mit sich bringt, Zeit für die eigentliche 
inhaltliche Arbeit einschließlich der
Meinungsbildungs­ und Beteiligungsprozesse zu ermöglichen. 
Eine hauptamtliche Begleitung durch erwachsene 
pädagogische Fachkräfte ist vielmehr auch
erforderlich, damit der Zugang zu Selbstorganisationen 
niedrigschwellig, barrierefrei und
diskriminierungssowie diversitätssensibel und somit menschen­ und 
kinderrechtskonform gestaltet werden kann. Denn 
insbesondere Kinder und jüngere Jugendliche 
bedürfen der Unterstützung von Erwachsenen, um 
ihre eigenen Aktivitäten wirksam und nachhaltig 
entfalten zu können. Sie haben deshalb nach den 
Artikeln 5 und 12 der UN­KRK ein Recht auf
Anleitung und darauf, bei der Ausübung ihres Rechts auf 
Selbstorganisation altersgemäß und unter
Berücksichtigung ihrer sich entwickelnden Fähigkeiten 
(Grundsatz der „evolving capacities“) durch
Erwachsene unterstützt zu werden. Diese Unterstützung 
sollte didaktischer und organisatorischer Natur 
sein, ohne die Entscheidungshoheiten der jungen 
Menschen in der Selbstorganisation zu
beschneiden. Dies entspricht den Vorgaben der UN­KRK,  
die die Achtung der Subjektstellung der Kinder als 
eigenständige Rechtsträger*innen verlangt und 
gleichzeitig ihre besonderen Bedarfe aufgrund ihres 
Kind­Seins anerkennt.
1.3.4 Fehlende Räume und schlechte  
Mobilität
Eine weitere Herausforderung für viele
Selbstorganisationen junger Menschen sind fehlende Räume 
und unzureichende Mobilität. Dies folgt sowohl aus 
Studien zur individuellen Situation junger Menschen 
wie dem Teilhabeatlas als auch aus den mit
Selbstorganisationen geführten Interviews des Deutschen 
Instituts für Menschenrechte.99 Auch die Ergebnisse 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 39 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN40
aus den Dialogprozessen, die im Rahmen des NAPs 
für Kinder­ und Jugendbeteiligung durchgeführt  
wurden, zeigen: Die Mobilität von Kindern und 
Jugendlichen ist vielerorts defizitär und damit fehlt 
eine entscheidende Voraussetzung für die aktive 
Teilnahme an jedwedem Beteiligungsprozess.100 
Für junge Selbstorganisationen ist es zunehmend 
schwerer geworden, Räume zu finden, die sie für 
regelmäßige Treffen oder andere Veranstaltungen 
nutzen können.101 Insbesondere in ländlichen und 
strukturschwachen Regionen Deutschlands finden 
Vereine häufig keine Orte, an denen sich ihre
Mitglieder treffen können.102 
„Und dann gibt es natürlich auch keine Orte, wo 
sich Personen treffen. Deswegen ist Finanzierung 
auch immer ein ganz großes Thema, dass man  
Ausstattung hat […].“103
Die fehlenden Räume für junge Menschen lassen 
sich auf unterschiedliche Ursachen zurückführen: 
Erstens können klassische Jugendbildungsstätten 
oder Vereinsräume von den Trägerorganisationen 
wegen steigender Mieten oder anderweitig
gestiegener Unterhaltungskosten oft nicht mehr gehalten 
oder jedenfalls nicht mehr richtig in Stand gehalten, 
geschweige denn modernisiert werden.104 Zweitens 
gehen freie unbebaute und für junge Menschen
verfügbare Räume durch eine Verdichtung der Städte, 
zunehmende Siedlungen und Straßen sowie eine 
intensive wirtschaftliche Nutzung auch ländlicher 
Flächen immer weiter zurück.105 Drittens sind junge 
Menschen an den verbleibenden, freien und öffent­
100 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025), S. 30. 
101 Vgl. zu diesen räumlichen und sozioökonomischen Entwicklungen Kersten / Neu / Vogel (2022), S. 8; Hieb u. a. (2025), S. 41–50.
102 El­Mafaalani / Kurtenbach/ Strohmeier (2025), S. 182 m.w.N. 
103 Interview I vom 23.10.2024, Zitat eines Mitglieds des Bundesvorstands einer Selbstorganisation junger Menschen mit Behinderungen. 
104 Waldmann (2023); Kersten / Neu / Vogel (2022), S. 8–9; Deutscher Bundesjugendring (23.10.2024): Bundesjugendring fordert  
umfassendes Investitionsprogramm für Jugendbildungsstätten. https://www.dbjr.de/artikel/bundesjugendring­fordert­
umfassendesinvestitionsprogramm­fuer­jugendbildungsstaetten (abgerufen am 15.09.2025).
105 Umweltbundesamt (10.03.2025): Fläche. https://www.umweltbundesamt.de/daten/flaeche­boden­land­oekosysteme/flaeche/struktur­
derflaechennutzung#die­wichtigsten­flachennutzungen; Umweltbundesamt (17.03.2025): Bodenversiegelung. https://www.umweltbundesamt.
de/daten/flaeche­boden­land­oekosysteme/boden/bodenversiegelung#was­ist­bodenversiegelung (beide abgerufen am 15.09.2025).
106 Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (2010), S. 13; Hieb u. a. (2025), S. 43–44.
107 Vgl. Hieb u. a. (2025); S. 43; siehe auch RedaktionsNetzwerk Deutschland (04.05.2025): Toleranz, Teilhabe, Tatendrang: Wie wichtig offenen 
Räume für Jugend und Gesellschaft sind. https://www.rnd.de/lifestyle/toleranz­teilhabe­tatendrang­wie­wichtig­offene­raeume­fuer­
jugendund­gesellschaft­sind­IPNZWLF6VJBXBHW6663SQR3RFA.html (abgerufen am 15.09.2025).
108 Interview VI vom 7.11.2024, Zitat eines*r Referent*in eines Dachverbands von Jugendorganisationen.
lichen Orten oft unerwünscht oder werden –
insbesondere, wenn sie sich mit einer Gruppe
Gleichaltriger treffen wollen – von Älteren häufig als  
störend empfunden.106 
Übrig bleiben – insbesondere im Winter, wenn
Treffen im Freien nicht möglich sind – oft nur Räume 
wie Restaurants und Cafés, die meistens
ökonomische Herausforderungen in Form von
Konsumkosten mit sich bringen. Diese mögen zwar für
Vereinstreffen von Erwachsenen, die über eigenes
Einkommen und Vermögen verfügen, geeignete Orte sein. 
Aber für Treffen von Selbstorganisationen junger 
Menschen, deren jüngste Teilnehmende vielleicht 
noch nicht einmal über ein Taschengeld verfügen, 
bieten sie keine einladende Atmosphäre.107
„Wir haben klar darauf hingewiesen, dass unsere 
Infrastruktur kaputt geht. Dort, wo junge Menschen 
sich selbst organisieren, tun sie das nicht zu Hause. 
Bitte nicht bei den Eltern, sondern sie wollen eigene 
Orte. Sie brauchen für Selbstorganisation
selbstbestimmte eigene Orte. Das sind
Jugendbildungsstätten […]. Diese Orte sind aber massiv am Sterben 
[…] Und wenn junge Menschen nur noch zu Hause, 
in der Schule oder in der Shoppingmall sein dürfen 
und es keine unverzweckten Freizeiträume für
junge Menschen gibt, gibt es auch Schwierigkeiten für 
diese Selbstorganisation.“108
Neben den Räumen, in denen man sich treffen und 
gemeinsam organisieren kann, stellt auch der Weg 
zu diesen Räumen oft eine Herausforderung dar. 
Insbesondere ein Engagement auf bundesweiter 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 41
Ebene ist häufig mit weiten Wegen verbunden. Um 
diese bestreiten zu können, braucht man neben 
verfügbarer Zeit auch die nötigen Mittel, um sich 
entweder die Zug­ oder Bustickets oder ein Auto 
inklusive des benötigten Sprits leisten zu können. 
„Es sind lange Reisezeiten und viele Kilometer, die 
man für ein Engagement auf Bundesebene in Kauf 
nehmen muss.“109
Aber auch im ganz normalen Alltag auf lokaler Ebene 
stellt das Thema Mobilität eine Herausforderung für 
die Tätigkeit von Selbstorganisationen junger
Menschen dar. Junge Menschen, die noch über keinen 
Führerschein verfügen, sind viel stärker als andere 
Bevölkerungsgruppen auf einen gut funktionierenden 
und bezahlbaren öffentlichen Nahverkehr
angewiesen, um ihr ehrenamtliches Engagement ausüben zu 
können. Dies stellt insbesondere im ländlichen Raum 
ein großes Problem für junge Menschen dar.110
„[Das] Deutschland Ticket ist unfassbar wichtig für 
uns Schüler*innen. […] Wir [haben] auch nochmal 
[…] gefordert, das Deutschlandticket für
Jugendliche kostenlos anzubieten.“111
Für ein förderliches Umfeld im Sinne der Artikel 12 
und 15 der UN­KRK brauchen Selbstorganisationen 
junger Menschen neben ausreichenden personellen 
Ressourcen auch Räume, um sich treffen zu
können. Um tatsächlich eine gleichberechtigte
Partizipation aller jungen Menschen zu gewährleisten, 
sollten diese Räume gut erreichbar und barrierefrei 
109 Interview IV vom 7.11.2024, Zitat eines Vorstandsmitglieds der Jugendorganisation einer großen deutschen Dachorganisation. 
110 Lüdemann / Reichert (2024), S. 39–42.
111 Interview V vom 27.11.2024, Zitat eines Mitglieds des Bundessekretariats einer Selbstorganisation von Schüler*innen.
112 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025), S. 40. 
113 UN, Committee on the Rights of the Child (02.03.2021), Ziff. 15; siehe auch Kersten / Neu / Vogel (2022).
114 Deutscher Bundestag (18.09.2024), S. 175; Bundesjugendkuratorium (2025a), S. 6; Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend (2025), S. 41 (bezogen auf die Umsetzung jeglicher Beteiligungsprozesse); Landesjugendring Berlin (20.02.2025):
Pressemitteilung: Haushalt und Kürzungen: Blutet Berlin die Jugendarbeit aus? https://ljrberlin.de/haushalt­und­kuerzungen­blutet­berlin­
diejugendarbeit­aus; Das Portal der Kinder­ und Jugendhilfe (25.07.2022): Mecklenburg­Vorpommern: Kritik an mangelnder Finanzierung der  
Kinder­ und Jugendbeteiligung. https://jugendhilfeportal.de/artikel/kritik­an­mangelnder­finanzierung­der­kinder­und­jugendbeteiligung;  
taz (28.11.2024): Kürzungen bei Kinder­ und Jugendarbeit – Auf dem Rücken der Schwächsten. https://taz.de/Kuerzungen­bei­Kinder­­
undJugendarbeit/!6053545/ (alle abgerufen am 15.09.2025); Interview I vom 23.10.2024; Interview II vom 30.10.2024; Interview III vom 
31.10.2024; Interview IV vom 7.11.2024; Interview VI vom 7.11.2024; Interview VIII vom 14.11.2024; Interview IX vom 29.11.2024.
115 Interview VIII vom 14.11.2024, Zitat einer*s Hauptamtlichen einer Dachorganisation migrantischer Organisationen. 
116 Storz / Mayr (2025), S. 50–51; Schubert / Kuhn / Tahmaz (2023), S. 40–47. Diese unterschiedlichen Einnahmequellen wurden auch in den 
vom Institut geführten Interviews genannt. Über selbsterwirtschaftete Mittel, die für viele zivilgesellschaftliche Organisationen ebenfalls eine 
wichtige Einnahmequelle darstellen, verfügen Selbstorganisationen junger Menschen typischerweise eher nicht.
sein.112 Insbesondere für die Arbeit auf
Bundesebene müssen die Ehrenamtlichen zusätzlich auch 
mobil sein, um sich im Bundesgebiet bewegen zu 
können. Junge Selbstorganisationen nutzen zwar 
auch digitale Tools, um sich bundesweit zu
vernetzen und auszutauschen, aber auch der UN­
Ausschuss für die Rechte des Kindes weist darauf hin, 
dass digitale Räume reale und persönliche
Begegnungen mit anderen Kindern und Jugendlichen an 
physischen Orten nicht vollständig ersetzen sollen 
und können.113 Deshalb braucht es neben einem 
gut ausgebauten und bezahlbaren öffentlichen  
Nahverkehr sowohl in ländlichen als auch urbanen 
Räumen einen Erhalt beziehungsweise Ausbau von 
Räumen für junge Menschen, in denen sie ihre  
Aktivitäten frei entfalten können. 
1.3.5 Nachhaltige und leicht zugängliche 
Finanzierung
Eines der Hauptprobleme, mit dem
Selbstorganisationen junger Menschen zu kämpfen haben, ist die 
nachhaltige Finanzierung ihrer Arbeit.114 
„Aktuell ist die zentrale Herausforderung das Geld. 
Wie für alle anderen auch. Wir werden zum Anfang 
des Jahres die Hälfte des Teams nicht mehr weiter 
beschäftigen können. Es gibt viele andere, die 
schon schließen müssen.“115 
Selbstorganisationen junger Menschen finanzieren 
sich hauptsächlich über Mitgliedsbeiträge,
Spenden, staatliche Fördermittel, Fördergelder der EU 
oder auch private Stiftungsgelder.116 Allerdings gibt 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 41 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN42
es zwischen den einzelnen Organisationen große 
Unterschiede bei den Geldquellen und bei der Höhe 
des Gesamtbudgets und folglich auch darin, wie 
abhängig sie von öffentlichen Fördermitteln sind.117
Organisationen, die sich in ihren Zielen eher an  
junge Erwachsene richten, deren Mitglieder in der 
Regel bereits arbeiten und deshalb in der Lage sind, 
eigene Mitgliedsbeiträge zu zahlen, können
zumindest einen Teil ihrer Arbeit, einschließlich der
Bildungsarbeit, aus den eigenen Mitgliedsbeiträgen 
bestreiten. Andere Organisationen, deren
Mitglieder hauptsächlich Schüler*innen oder Studierende 
sind, erheben aus guten Gründen keine oder nur 
sehr geringe Mitgliedsbeiträge und sind deshalb  
auf andere Geldquellen angewiesen.
Abgesehen von eigenen Mitgliedsbeiträgen macht 
es darüber hinaus einen großen Unterschied, ob 
eine Jugendorganisation, wie zum Beispiel der Bund 
der Katholischen Jugend, mit dem Verband der  
Diözesen in Deutschland118 eine finanzstärkere 
Organisation Erwachsener im Hintergrund hat oder 
völlig selbstständig und ohne Verbindung zu einem 
größeren Erwachsenenverband agiert. Insbesondere 
neuere und noch weniger etablierte
Selbstorganisationen, die nicht über eine finanzstärkere
„Mutterorganisation“ verfügen, sind, sofern sie nicht
anderweitig Spenden einnehmen, vor allem auf staatliche 
Fördermittel angewiesen.119 Besonders prekär ist 
die Finanzlage häufig bei eher informellen Gruppen 
und Initiativen oder Selbstorganisationen, die
marginalisierte Gruppen vertreten und zum Beispiel  
mit muslimischen Jugendlichen arbeiten und dabei 
Themen wie Rassismus oder Migration
aufgreifen.120 Gerade für diese Gruppen ist es existenziell, 
Zugang zu einer nachhaltigen und gesicherten 
staatlichen Förderung zu bekommen.
Dies ist derzeit so noch nicht gewährleistet. Die 
Pflicht des Bundes, die eigenverantwortliche Tätig­
117 Vgl. Schubert / Kuhn / Tahmaz (2023), S. 42.
118 Der Verband der Diözesen Deutschlands ist der Rechts­ und Vermögensträger der Deutschen Bischofskonferenz, in dem die 27 deutschen 
Bistümer zusammengeschlossen sind.
119 Tank / El / Lehmann (2023), S. 196–197; Mualem (2024), S. 40 (diese Quelle bezieht sich auf nichtreligiöse Einwandererverbände bzw.  
Migrantenorganisationen insgesamt, nicht spezifisch auf Selbstorganisationen junger Menschen).
120 Tank / El / Lehmann (2023), S. 196–197; vgl. auch Mualem (2024), S. 40.
121 Bock u. a. (2025), S. 10–11.
keit von Jugendverbänden und Jugendgruppen zu 
fördern, ist in § 12 Abs. 1 SGB VIII gesetzlich
verankert. Allerdings ist die Höhe der Förderung ein
stetiger Aushandlungsprozess. Außerdem setzen sowohl 
der Begriff des Jugendverbands als auch der der 
Jugendgruppe nach § 12 Abs. 2 SGB VIII eine auf 
Dauer angelegte Jugendarbeit voraus. Deshalb 
haben es nicht auf Dauer angelegte
Jugendinitiativen und andere lose Zusammenschlüsse, die
folglich nicht von der Förderungspflicht i. S. v. § 12 SGB 
VIII umfasst sind, aber nach der in diesem Beitrag 
zugrunde gelegten Definition auch als
Selbstorganisation anzusehen sind, schwerer, an Fördermittel  
zu gelangen. 
Die Entscheidung für eine pluralistische Förderung 
grundsätzlich aller Jugendverbände und
Jugendgruppen hat der Gesetzgeber vor dem Hintergrund 
der deutschen Geschichte bewusst getroffen. Es 
sollte gerade keine einheitliche Staatsjugend mehr 
geben. Dieser Einsicht entsprechend, erkennt das 
SGB VIII in § 3 an, dass die Jugendhilfe „durch die 
Vielfalt von Trägern unterschiedlicher
Wertorientierungen und die Vielfalt von Inhalten, Methoden und 
Arbeitsformen“ gekennzeichnet ist. Der Anspruch, 
eine vielfältige Jugendarbeit dauerhaft zu
gewährleisten, wird auch durch § 12 Abs. 1 SGB VIII 
bekräftigt, da die Förderung der Jugendverbände 
und Jugendgruppen „unter Wahrung ihres
satzungsgemäßen Eigenlebens“ zu erfolgen hat. Eine Grenze 
wird durch § 74 Abs. 1 Nr. 5 und § 75 Abs. 1 Nr. 4 
SGB VIII nur insofern gezogen, als dass Träger der 
freien Jugendhilfe nur förderungsfähig sind, solange 
sie die Gewähr für eine den Zielen des
Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten.121 Diese Grenze ist 
auch mit den unter 1.2 dargelegten grund­ und 
menschenrechtlichen Verpflichtungen zur
Gewährleistung eines förderlichen Umfelds vereinbar.  
Denn der Staat muss kein förderliches Umfeld für 
Organisationen gewährleisten, deren Ziele nicht 
damit in Einklang zu bringen sind, dass alle  
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 43
Menschen unveräußerliche Menschenrechte
besitzen, die nach Art. 1 Abs. 2 GG die Grundlage jeder 
menschlichen Gemeinschaft bilden.
Neben dem Kinder­ und Jugendplan des Bundes 
(KJP) gibt es Förderprogramme wie „Demokratie 
leben!“ oder auch Fördermittel, die auf
Landesebene beantragt werden können. Auch europäische 
Programme wie Erasmus+ bieten finanzielle
Unterstützung für internationale Jugendprojekte. Diese 
Förderprogramme schaffen wichtige Grundlagen, 
damit sich junge Menschen überhaupt
selbstorganisieren und selbstbestimmt Aktivitäten durchführen 
können. Allerdings ist die Mittelbeantragung, wie es 
auch die von uns interviewten Selbstorganisationen 
immer wieder berichteten, im Rahmen all dieser 
Förderprogramme mit einem hohen
Verwaltungsaufwand verbunden. Insbesondere informelle  
Gruppen oder junge Menschen ohne institutionelle 
Erfahrung und ohne hauptamtliche Unterstützung 
stellt dies vor große Herausforderungen oder sogar 
unüberwindbare Hürden. 
„Wow, was [es für] eine Herausforderung ist, das 
Geld zu beantragen, oder allgemein Mittel zur […] 
Förderung zu erhalten.“122
Kinder- und Jugendplan des Bundes
Der Kinder­ und Jugendplan (KJP) stellt in der 
Bundesrepublik seit 1950 das zentrale
Förderinstrument der Kinder­ und Jugendhilfe dar.  
Ziel des KJP ist es, auf der Basis der
freiheitlichdemokratischen Grundordnung eine
pluralistische Kinder­ und Jugendhilfe zu fördern und 
damit zur gesellschaftlichen Teilhabe junger 
Menschen beizutragen.123 
122 Interview II vom 30.10.2024, Zitat eines Mitglieds des Bundesvorstands einer migrantischen Jugendorganisation.
123 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen, Jugend (18.03.2025); für weitere Informationen zum KJP siehe auch
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen, Jugend (2025): Richtlinien des Kinder­ und Jugendplans des Bundes. https://www.bmbfsfj.
bund.de/bmbfsfj/ministerium/ausschreibungen­foerderung/foerderrichtlinien/foerderrichtlinien­kinder­und­jugendplan­bund (abgerufen am 
15.09.2025).
124 Siehe Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (30.07.2025): Pressemitteilung: Karin Prien: Wir stärken Kinder, 
Familien und Bildung. Bundeshaushalt 2026. https://www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuelles/alle­meldungen/karin­prien­wir­
staerkenkinder­familien­und­bildung­268280 (abgerufen am 15.09.2025). 
125 Zum Thema unsichere Finanzierung durch Projektförderung siehe auch Kapitel 2.
126 Interview IV vom 7.11.2024, Zitat eines Vorstandsmitglieds der Jugendorganisation einer großen deutschen Dachorganisation. 
Neben weiteren Handlungsfeldern, die
beispielsweise die Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen oder auch Hilfen für Familien 
umfassen, ist der KJP mit Blick auf
Selbstorganisationen junger Menschen von entscheidender 
Bedeutung, da über ihn auch Mittel für die 
Kinder­ und Jugendverbandsarbeit sowie die 
internationale Jugendarbeit bereitgestellt 
werden. Die Sicherung der finanziellen
Ausstattung des KJP, die auch die Inflation
berücksichtigen sollte, ist für die Arbeit von
Selbstorganisationen und damit für eine Form der Partizipation 
junger Menschen, entscheidend. Vor diesem 
Hintergrund ist die angekündigte Aufstockung 
der Mittel des KJP im Haushaltsentwurf 2026 
sehr zu begrüßen.124
Vor allem handelt es sich bei den meisten
Fördermitteln um befristete Projektmittel mit relativ
kurzen Projektlaufzeiten.125 Das heißt, der
bürokratische Aufwand fällt in kurzen Abständen immer
wieder aufs Neue an und den Organisationen fehlt die 
langfristige Planungssicherheit, um zum Beispiel 
qualifiziertes pädagogisches Personal einstellen 
und halten zu können. 
„Wir brauchen die Stellen. Wir brauchen die [
überjährige] Finanzierung. […] Wenn wir jetzt das Geld 
nicht haben, dann können wir es für nächstes Jahr 
nicht [ein]planen. Und das ist sehr mühselig. Und 
das raubt natürlich unglaubliche Energie, die wir 
gerne auch in andere Sachen stecken [würden].“126
Abgesehen von der Unsicherheit, die mit befristeten 
Projektmitteln verbunden ist, schränkt die
projektund zweckgebundene Finanzierung auch die
inhaltliche Arbeit junger Menschen in
Selbstorganisationen ein. Während es den Selbstorganisationen nach 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 43 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN44
Art. 15 UN­KRK freistehen sollte, selbst darüber zu 
entscheiden, wie sie ihre Organisations­ und
Mitgliederarbeit gestalten und mit welchen Themen sie 
sich schwerpunktmäßig befassen, entscheidet
aktuell oft eher die Verfügbarkeit von Fördertöpfen über 
die inhaltliche Ausrichtung der Verbandsarbeit. Dies 
ist insbesondere mit Blick auf muslimische
Jugendverbände zu beobachten. Während sie es
erfolgreich schaffen, sich auf Fördertöpfe zu bewerben, 
die für die Präventions­ und Antiextremismusarbeit 
geschaffen wurden, können über solche
Fördermittel nur schwer Aktivitäten finanziert werden, die 
dem Spaß, der gemeinsamen Freizeitgestaltung  
und Identitätsbildung dienen sollen, die neben der 
rein politischen Arbeit erforderlich sind, um
Jugendgruppenarbeit erfolgreich gestalten zu können.127
Noch prekärer wird es, wenn Mittel aufgrund von 
Sparmaßnahmen oder Nothaushalten plötzlich ganz 
gestrichen werden.128 
„[…] obwohl es die Paragraphen im Gesetz gibt, […] 
dass die Jugendarbeit für Menschen mit
Behinderung, für behinderte Kinder und Jugendliche
gefördert werden muss […], ist die Förderung nicht
möglich, weil das Geld einfach nicht da ist oder nicht im 
Haushalt vorgesehen ist.“129 
Die aktuelle Finanzierungssituation, die bei einem 
Großteil der Selbstorganisationen von
Ressourcenmangel und Unsicherheit ohne langfristige
Planungsperspektive geprägt ist,130 stellt auf mehreren  
Ebenen ein Gerechtigkeitsproblem dar. 
Erstens führt eine unzureichende Finanzierung von 
Selbstorganisationen auf individueller Ebene dazu, 
127 Laabich (2023), S. 186; Laabich (2023a), S. 139–140.
128 Zu den Folgen der vorläufigen Haushaltsführung nach dem Aus der Ampelregierung siehe etwa Rheinische Post (25.11.2024): Kein Haushalt 
für 2025. Das Vertrauen in den Staat leidet. https://rp­online.de/politik/deutschland/haushalt­2025­jugend­und­kulturverbaende­
schlagenalarm_aid­121381517; zu haushaltsbedingten Kürzungen im Bereich der Kinder­ und Jugendhilfe auf lokaler Ebene im Berichtszeitraum siehe 
etwa Kulturbüro Dresden (2025): Update zur Kürzungssituation in Dresden. https://kulturbuero­dresden.de/mitteilung/Update%3A_
Zur_K%C3%BCrzungssituation_in_Dresden (beide abgerufen am 15.09.2025). 
129 Interview I vom 23.10.2024, Zitat eines/r Referent*in einer Selbstorganisation junger Menschen mit Behinderungen.
130 Vgl. Netzpolitk.org (13.11.2024): Bundeshaushalt, Zivilgesellschaftliche Projekte sorgen sich um Finanzierung. https://netzpolitik.org/2024/
bundeshaushalt­zivilgesellschaftliche­projekte­sorgen­sich­um­finanzierung/#netzpolitik­pw (abgerufen am 15.09.2025).
131 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025), S. 29.
132 Der DBJR und seine Mitgliedsverbände setzen sich bereits selbstkritisch mit der Zusammensetzung ihrer Mitglieds­ und Vorstandsstrukturen 
auseinander: Deutscher Bundesjugendring (2022): Inklusion in Jugendverbandsarbeit und Gesellschaft politisch vorantreiben und gemeinsam 
leben. https://www.dbjr.de/fileadmin/Positionen/2022/2022­DBJR­POSITION­vv­inklusion.pdf (abgerufen am 15.09.2025).
dass sich oftmals nur ökonomisch besser situierte 
junge Menschen ein Engagement in
Selbstorganisationen leisten können. Denn wenn
Selbstorganisationen – und insbesondere solche, die Interessen 
marginalisierter Gruppen vertreten – keinen Zugang 
zu Finanzierung haben und deshalb nicht über 
genügend Mittel verfügen, um zum Beispiel
Fahrtkosten oder Verpflegung bereitzustellen, sind junge 
Menschen, die keine eigenen Mittel für solche
Aufwendungen aufbringen können, von der
Partizipation in Selbstorganisationen ausgeschlossen.131 
Zweitens führt die aktuelle staatliche
Förderstruktur auf der Ebene der Selbstorganisationen
untereinander zu einer Benachteiligung neuerer, kleinerer 
und weniger etablierter Selbstorganisationen. Denn 
im Vergleich zu etablierteren Verbänden, die in 
Dachverbänden organisiert sind oder über eine
Verbindung mit finanzstärkeren
Erwachsenenorganisationen verfügen, haben sie es schwerer, an auf  
Dauer angelegte Fördermittel zu gelangen. Davon 
betroffen sind insbesondere Angehörige von
Minderheiten und marginalisierten Gruppen wie
Menschen mit Behinderungen und BPOC. Während sie 
in den Mitglieds­ und Vorstandsstrukturen der
etablierteren Verbände nach wie vor unterrepräsentiert 
sind, fällt es ihren eigenen Organisationen aufgrund 
der prekären finanziellen Situation schwer, eine 
starke Interessenvertretung aufzubauen.132 
Drittens können sich Selbstorganisationen
Erwachsener leichter über Mitgliedsbeiträge oder auch 
Spenden teils wohlhabender Mitglieder oder
Gönner*innen finanzieren als Selbstorganisationen
junger Menschen. Typischerweise können
Organisationen Erwachsener zudem darauf aufbauen, dass ihre 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 45
Mitglieder private Kraftfahrzeuge und
Arbeitszimmer haben, die sie auch für die ehrenamtliche 
Arbeit nutzen können. Dies erklärt, warum
Selbstorganisationen junger Menschen meist noch
dringender auf staatliche Fördermittel angewiesen sind 
als Organisationen mit überwiegend erwachsenen 
Mitgliedern.
Eine an der UN­KRK ausgerichtete Finanz­ und
Förderpolitik, deren Ziel die Verwirklichung des Rechts 
auf Partizipation von Kindern und Jugendlichen ist, 
muss sich jedoch hinsichtlich ihrer dauerhaften, 
diskriminierungssensiblen sowie kinder­ und 
jugendgerechten Zugänglichkeit und Verfügbarkeit 
messen lassen. Die Basis hierfür könnten
Kinderund Jugendfonds wie der Jugenddemokratiefonds 
Berlin oder der Fonds für junge Ideen im Saarland 
sein.133 
1.3.6 Druck durch Angst vor Gewalt und 
Hetze
Die in letzter Zeit immer deutlicher spürbare
Zunahme autoritärer, rechtsstaats­ und
menschenrechtsfeindlicher Positionen und Akteur*innen in der 
Gesellschaft, die sich durch eine vermehrte und 
immer lautstärkere Äußerung dieser Positionen bis 
hin zu rechtsextremistisch motivierten Straf­ und 
Gewalttaten zeigt, stellt eine große
Herausforderung für viele Selbstorganisationen junger
Menschen dar. Dies wird auch in einer Umfrage des 
Deutschen Bundesjugendrings deutlich, für welche 
im Jahr 2024 insgesamt 478 Jugendverbände und 
Jugendringe befragt wurden: 76,2 Prozent der 
133 Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin (2025): Landesprogramm Jugend­Demokratiefonds Berlin. https://www.berlin.de/
sen/jugend/jugend/jugendarbeit/beteiligung/#headline_1_1; der Fonds für junge Ideen ist in § 7 des neuen Saarländischen Junge  
Menschen Beteiligungsgesetz geregelt: Landtag Saarland (05.12.2024): Gesetz Nr. 2152 zur Beteiligung von jungen Menschen im Saarland 
(Saarländisches Junge­Menschen­Beteiligungsgesetz — SJMBG) und zur Änderung weiterer Bestimmungen vom 9. Oktober 2024. https://
www.saarland.de/SharedDocs/Downloads/DE/masfg/familiegleichstellung/jugendbeteiligung/dld_sjmbg_gesetz.pdf?__blob=publication 
File&v=2 (beide abgerufen am 15.09.2025). 
134 Hafeneger / Reisner (2024), S. 424. Zum Thema „Zivilgesellschaft unter Druck“ siehe auch Kapitel 2.
135 Interview VI vom 7.11.2024, Zitat eines*r Referent*in eines Dachverbands von Jugendorganisationen.
136 Pfleger (2025); Hafeneger / Reisner (2024), NDR (17.07.2024): Rechtsextreme Angriffe auf offene Kinder­ und Jugendarbeit: https://www.
ardmediathek.de/video/ndr­info/rechtsextreme­angriffe­auf­offene­kinder­und­jugendarbeit/ndr/Y3JpZDovL25kci5kZS81NTQ5Mjg4Ni0y 
Njg3LTQyMGEtYTNhNC1kYTg1YWNiMDk0Y2M (abgerufen am 14.10.2025); Amadeu Antonio Stiftung (16.06.2025): Feindbild Demokratie – 
wie Rechtsextreme die Zivilgesellschaft angreifen. https://www.amadeu­antonio­stiftung.de/feindbild­demokratie­wie­rechtsextreme­
diezivilgesellschaft­angreifen­139421/ (abgerufen am 14.10.2025); Vogt (2025). Zu anderen Formen der Einschüchterung zivilgesellschaftlicher 
Gruppen siehe auch Kapitel 2.
137 Lauß / Zobel (2023), S. 13–14; Lauß / Zobel (2024), S. 23; Pfleger (2025); Verband der Beratungsstellen für Betroffene rechter, rassistischer 
und antisemitischer Gewalt e. V. (20.05.2025): Rechte, rassistische und antisemitische Gewalt in Deutschland 2024. https://verband­brg.de/
rechte­rassistische­und­antisemitische­gewalt­in­deutschland­2024­jahresbilanzen­der­opferberatungsstellen (abgerufen am 15.09.2025).
Befragten berichteten hier, dass sie persönliche 
Sorgen oder Ängste vor zunehmenden
Anfeindungen unter ihren jungen Mitgliedern entweder sehr 
stark (26,6 Prozent) oder jedenfalls vereinzelt  
(49,6 Prozent) wahrnehmen.134 Diese
Herausforderung spiegelt sich auch in den Interviews wider, die 
das Institut durchgeführt hat:
„[…] Ein sehr, sehr großes Thema sind die Angriffe, 
die wir auf unsere Strukturen an sich erleben. […] 
Da ist ganz klar, dass diese Angriffe massiv von 
rechts, von Rechtsextremen kommen, die eben uns 
überhaupt nicht kritisieren mit dem, was wir so 
sagen. Das finden die auch meistens doof, aber vor 
allem, dass es uns überhaupt gibt. […]. Wir [
erleben] es in den Kommunen, wo die AfD ganz konkret 
eine Machtposition hat, Landräte stellt, in
Jugendhilfeausschüssen […] massiv blockiert und diese 
Struktur einer pluralen Jugend per se ablehnt.“135
Neben systematischen Angriffen auf die
Finanzierung einer demokratischen und in vielfältigen
Gruppen und Verbänden organisierten jungen
Zivilgesellschaft seitens der AfD werden Selbstorganisationen 
und ihre Mitglieder auch Opfer der zunehmenden 
rechtsextremen Straftaten wie etwa
Brandanschlägen, Hakenkreuz­Schmierereien und
Körperverletzungen, die gezielt gegen sie aufgrund ihres
Engagements verübt werden.136 Diese treten vermehrt in 
Regionen auf, in denen die Wahlergebnisse der AfD 
hoch sind und sich rechtsextremistische
Täter*innen dadurch legitimiert und ermutigt fühlen, 
gewaltsam gegen Andersdenkende vorzugehen.137
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 45 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN46
„Beschmierungen, Körperverletzung. Das erleben 
wir alles. […] Und das hat in den letzten Jahren
massiv zugenommen.“138
Insbesondere Organisationen, die sich politisch  
klar gegen die AfD positionieren, deren Zielgruppe 
Kinder und Jugendliche sind, die marginalisierten 
oder besonders vulnerablen Gruppen angehören, 
die etwa aus einer migrantischen Community
kommen oder eine Behinderung haben, haben Sorge  
vor einer möglichen Regierungsbeteiligung oder 
­übernahme durch Rechtsextreme.139 
Schon jetzt fühlen sich gerade Mitglieder solcher 
Organisationen durch zunehmende Anfeindungen 
und Drohungen im Netz,140 aber auch durch
tatsächliche gewaltsame Übergriffe oder
Sachbeschädigungen eingeschüchtert und in ihrer Arbeit
verunsichert und bedroht.141 So auch die von uns
interviewten jungen Menschen:
„Hate Speech, also auch die Bedrohungen, die habe 
ich dieses Jahr erlebt. […] Das ist auch eine ganz 
große Herausforderung, damit umgehen zu können. 
[…] Die [Mitarbeitenden] möchten nicht mit Fotos 
mit Namen auf der Webseite sein. Das ist sehr 
schade. Also wir können gar nicht zeigen, was für 
ein tolles Team wir haben. “142
Zugleich sehen sich Selbstorganisationen gerade 
aufgrund der Tatsache, dass auch junge Menschen 
sich zunehmend hin zu rechtsextremen Positionen 
und Parteien orientieren, verantwortlich dafür, 
durch ihr Engagement dazu beizutragen, dass sich 
dieser Trend wieder umkehrt.
„Die ganz große Herausforderung ist der
Rechtsruck in unserer Gesellschaft und auch
entsprechend in der Politik […] Und auch das
gesellschaftliche Klima, was wir jetzt in den letzten Jahren haben 
138 Interview VI vom 7.11.2024, Zitat eines*r Referent*in eines Dachverbands von Jugendorganisationen.
139 Hafeneger / Reisner (2024), S. 423.
140 taz (04.06.2025): Linkenpolitiker niedergeschlagen. Er steht schon wieder. https://taz.de/Linkenpolitiker­niedergeschlagen/!6088475/ 
(abgerufen am 15.09.2025).
141 Hafenerger / Reisner (2024), S. 430.
142 Interview VIII vom 14.11.2024, Zitat einer*s Hauptamtlichen einer Dachorganisation migrantischer Organisationen.
143 Interview IX vom 29.11.2024, Zitat einer*s Referent*in der Jugendorganisation eines großen deutschen Dachverbands.
144 UN, Committee on the Rights of the Child (06.12.2016), Ziff. 45.
[….]. 30 Prozent der jungen Leute wählen die und 
das ist natürlich für uns schon […] eine
Riesenaufgabe, vor der wir da stehen, wo wir versuchen, 
unseren Teil nach Möglichkeit zu leisten, dass sich 
das wieder ändert.“143
Ohne Schutz vor Gewalt ist eine Partizipation in 
Form der Mitgliedschaft und Mitwirkung in einer 
Selbstorganisation nicht möglich. Nicht ohne Grund 
sind die in der Kinderrechtskonvention enthaltenen 
Schutz­, Förder­ und Beteiligungsrechte von Kindern 
und Jugendlichen als untrennbare Einheit zu
verstehen. Um ein förderliches Umfeld für die
Partizipation von jungen Menschen im Sinne der Artikel 12 
und 15 der Kinderrechtskonvention zu
gewährleisten, sind die Vertragsstaaten deshalb auch
verpflichtet, nach Artikel 19 UN­KRK alle geeigneten 
Maßnahmen zu ergreifen, um Kinder vor Gewalt  
und Übergriffen durch Dritte zu beschützen. Dies 
schließt auch den Schutz vor Übergriffen durch 
andere (junge) Menschen mit ein, die sich mit 
ihrem Engagement oder ihren Organisationen 
außerhalb des demokratischen Spektrums
bewegen. Gerade aufgrund der besonderen
Schutzbedürftigkeit von Kindern ist der Staat verpflichtet,  
sie bei der Ausübung ihres sozialen und politischen 
Engagements vor Gewalt, Hetze und Anfeindungen 
zu schützen. Der UN­Ausschuss für die Rechte des 
Kindes weist darauf hin, dass Artikel 15 UN­KRK 
insbesondere auch einen Schutz vor
geschlechtsspezifischen Bedrohungen und Gewalt verlangt, 
damit auch Mädchen ihr Recht auf
Vereinigungsfreiheit ungehindert ausüben können.144 Bisher  
gibt es keine Anlauf­ oder Hilfestelle für engagierte 
junge Menschen in Deutschland; auch keine der 
bekannten Hilfetelefone für Kinder und Jugendliche 
adressiert bisher junge Menschen, die aufgrund 
ihres Engagements Bedrohung und Gewalt erfahren.
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 46 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 47
1.3.7 Gehört und ernst genommen werden
Die Selbstorganisationen junger Menschen eint der 
Wunsch, mehr gehört zu werden und vor allem auch 
– sowohl als junge Person und Organisation als
auch mit den eigenen Themen – ernst genommen
zu werden. Dieser Wunsch spiegelt sich sowohl in
den Interviews als auch in aktuellen Befragungen
junger Menschen, etwa im Rahmen der Vodafone
Jugendstudie 2022, einzelner UWE­Befragungen145
und dem Teilhabeatlas wider.146 Auch der im
Rahmen des NAPs für Kinder­ und Jugendbeteiligung
durchgeführte Beteiligungsprozess zeigt, dass junge
Menschen mangelnde Selbstwirksamkeit erleben
und sich mehr Selbstbestimmung und ernsthafte
Partizipation in all ihren Lebenswelten wünschen.147
„[…] was ich mir wünschen würde, ist ein
Gehörtwerden. Und es gibt ja immer wieder irgendwelche 
Bündnisse […], die dann auch irgendwie
Lobbyarbeit betreiben und da ist Jugendarbeit dann doch 
eher wenig vertreten.“148 
Einerseits berichten die von uns Interviewten zwar 
teilweise, dass sie von der Politik bereits häufiger 
gehört werden als früher:
„Es gibt Politikerinnen, die wissen, dass es uns gibt. 
[…] Und es ist natürlich für uns schon ein Erfolg, 
dass wir sichtbar geworden sind, sichtbarer
geworden sind.“149
Andererseits berichten selbst Organisationen, die 
bereits gute Kontakte in die Politik haben, dass es 
ihnen dennoch oftmals schwerfällt, gesamtgesell­
145 Die Abkürzung „UWE“ steht für „Umwelt, Wohlbefinden und Entwicklung“. Bei den UWE­Befragungen handelt es sich um stadtweite Befragungen 
von Kindern und Jugendlichen danach, wie es ihnen geht und welche Bedingungen in ihrem Lebensumfeld zu ihrem Wohlbefinden beitragen. 
Siehe: https://entdecke­uwe.de/de/startseite/was­ist­uwe (abgerufen am 15.09.2025).
146 Hieb u. a. (2025), insbesondere S. 61–69; Vodafone Stiftung (2022), S. 15, 29; Niedersächsisches Ministerium für Soziales, Arbeit,
Gesundheit und Gleichstellung (2024), S. 124; zum Feedback von Kindern und Jugendlichen, die an UWE­Befragungen teilgenommen haben, gibt  
der Verein Familiengerechte Kommune e. V. Auskunft: https://entdecke­uwe.de/de/system/meta/kontakt (abgerufen am 15.09.2025).
147 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025); siehe auch Deutscher Bundestag (18.09.2024), S. 184.
148 Interview VII vom 31.10.2024, Zitat einer*s Sprecher*in der Jugendvertretung der Jugendsektion einer internationalen
Nichtregierungsorganisation. 
149 Interview I vom 23.10.2024, Zitat eines/r Referent*in einer Selbstorganisation junger Menschen mit Behinderungen.
150 Interview V vom 27.11.2024, Zitat eines Mitglieds des Bundessekretariats einer Selbstorganisation von Schüler*innen.
151 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2024), S. 6–8; Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend (2025), S. 93.
152 Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025), S. 39.
schaftlich mit ihren Themen durchzudringen und 
die nötige Aufmerksamkeit zu bekommen:
„Zumal manchmal ist es auch, dass man das Gefühl 
hat, man wird nicht gehört. Und ich glaube, das  
versetzt einen in so eine gewisse Frustration. 
Zumindest ging es mir auch schon öfter so, dass 
wir da wirklich […] so viel Arbeit in Sachen gesteckt 
haben. Und am Ende [… hat es] keinen interessiert. 
Wir werden da nicht gehört, wir werden da nicht 
wahrgenommen.“150
Diese Aussagen und Berichte zeigen, dass das 
Bewusstsein hinsichtlich der Partizipation junger 
Menschen in den letzten Jahren gestiegen ist; die 
eingangs beschriebenen politischen Maßnahmen 
auf Ebene des Bundes und entsprechende
Erklärungen der Bundesregierung aus der 19. Wahlperiode 
untermauern diesen Eindruck. Dennoch fehlt eine 
strukturelle, flächendeckende und
diskriminierungssensible Verankerung der Partizipation junger
Menschen, bei der die jungen Menschen merken, dass 
sie gehört werden und das Gehörte auch
Berücksichtigung findet. Dies haben die Ergebnisse des 
NAPs Kinder­ und Jugendbeteiligung nochmals 
bestätigt.151 
Eine weitere Hürde für eine gleichberechtigte
Partizipation aller jungen Menschen stellt die mangelnde 
Barrierefreiheit vieler Beteiligungsformate dar, die 
schon bei der Bekanntmachung und Werbung für 
diese Formate beginnt.152 Barrierefreiheit meint 
dabei nicht nur physische Hindernisse wie Treppen, 
fehlende Rampen und Blindenleitsysteme, sondern 
auch sprachlich­kommunikative Schranken wie  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 47 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN48
fehlende Übersetzungen in andere Sprachen
einschließlich der Gebärdensprache oder auch in  
leichte, einfache oder kind­ und jugendgerechte 
Sprache.153
„Aber wenn wir […] zum Ministerium Kontakt
aufnehmen wollen, stoßen wir auf diese Barriere, weil 
wir eben nicht die finanziellen Ressourcen haben, 
selber Dolmetscher zu bezahlen.“154
„Ich glaube, das würde sich total lohnen, [sich da] 
[…] vielleicht mal ein paar neue Formate […] zu 
überlegen, um Leute, die in der Politik
Entscheidungen treffen, zu konsultieren.“155
Die Schwierigkeit, gehört und beteiligt zu werden, 
wird insbesondere mit Blick auf migrantische oder 
post­migrantische Gruppen oft noch dadurch
verstärkt, dass gerade jüngere Selbstorganisationen, 
die keine über viele Jahre gewachsene, bundesweite 
Verbandsstruktur aufweisen, nur selten Mitglieder 
in Landesjugendringen oder im Bundesjugendring 
oder anderen Dachorganisationen sind. Dadurch 
fällt es diesen Organisationen nicht nur schwerer, 
nachhaltige finanzielle Förderung zu erhalten,
sondern ihnen fehlt auch eine starke Dachorganisation 
als weiteres Sprachrohr.
„Dieses Aktivistische oder dieses eher lose
Verbünden, Verbünde, die nicht den Strukturen eines
Vereines entsprechen, dass die auch Raum bekommen, 
wenn es um Jugendpolitik geht, dass die auch 
Gehör finden. Das finde ich ganz wichtig.“156
Die Folge ist eine doppelte Repräsentationslücke: 
Es werden nicht nur die Selbstorganisationen, die 
spezifische Interessen von marginalisierten
Gruppen oder Minderheiten vertreten, an sich weniger 
gehört; auch in den anderen größeren und
etablierteren Selbstorganisationen, sind junge Menschen, 
153 Ebd.
154 Interview I vom 23.10.2024, Zitat eines/r Referent*in einer Selbstorganisation junger Menschen mit Behinderungen. 
155 Interview III vom 31.10.2024, Zitat eines*r Bundesvorsitzenden eines Bundesverbands, dessen Mitgliedsorganisationen sich vor allem an 
junge Menschen mit Zuwanderungsgeschichte wenden.
156 Interview VIII vom 14.11.2024, Zitat einer*s Hauptamtlichen einer Dachorganisation migrantischer Organisationen.
157 Cano (2023), S. 74; Chehata / Wenzler (2023), S. 11; Vgl. Interview IV vom 7.11.2024, mit Vorstandsmitgliedern der Jugendorganisation einer 
großen deutschen Dachorganisation.
158 Siehe auch: Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025), S. 38.
die einer Minderheit oder marginalisierten Gruppe 
angehören, meistens unterrepräsentiert.157
Wenn es um die strukturelle Verankerung von
Beteiligungsformaten junger Menschen geht, muss also 
von Anfang an überlegt werden, wie das Format 
gestaltet werden muss, um wirklich allen jungen 
Menschen Partizipation zu ermöglichen und in den 
Beteiligungsformaten die Vielfalt und Diversität der 
jungen Generation adäquat abzubilden. Dies ist 
eine klare kinderrechtliche Erwartung an die
politische Verwirklichung von Partizipation.158
1.4 Fazit und Handlungsempfehlungen
Junge Menschen haben ein Recht auf Partizipation. 
Das heißt, dass sie bei allen sie betreffenden
Entscheidungen und Prozessen gehört werden und die 
Möglichkeit des aktiven Mitwirkens erhalten
müssen. Das Deutsche Institut für Menschenrechte 
begrüßt daher die seit 2019 mit der Jugendstrategie 
und seit 2022 mit dem „Nationalen Aktionsplan
Kinder­ und Jugendbeteiligung“ angestoßenen
Initiativen, die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
in Deutschland zu verbessern, und appelliert an die 
Bundesregierung diesen eingeschlagenen Weg
fortzusetzen. 
Mit dem vorliegenden Kapitel macht das Institut 
deutlich, dass es unterschiedliche Wege gibt, die 
Partizipation von jungen Menschen im
Verantwortungsbereich des Bundes zu stärken. Da sich mit 
Blick auf „von oben“ eingesetzte Strukturen wie 
etwa Jugendbeiräte bei Ministerien stets die Frage 
stellt, wie und durch wen diese besetzt werden, 
sollte der Bund insbesondere Selbstorganisationen 
als „Bottom­Up­Strukturen“ aktiv fördern und diesen 
den Zugang zu den „von oben“ eingesetzten
Strukturen ermöglichen. Denn in Selbstorganisationen  
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 48 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 49
können junge Menschen ihre Positionen und
Meinungen in der Breite aushandeln und in
demokratischen Verfahren ihre eigene Interessenvertretung 
wählen. Eine Kinder­ und Jugendbeteiligung, die 
eine breite Vielfalt von Selbstorganisationen junger 
Menschen miteinbezieht, führt zu einer höheren 
Legitimität der Beteiligungsformate „von oben“. Ziel 
sollte es sein, dass vorhandene und neu
geschaffene Gremien zur Partizipation junger Menschen in 
der Bundespolitik immer auch die große Vielfalt der 
jungen Generation zumindest annähernd abbilden. 
Gerade bei Selbstorganisationen, die Minderheiten 
oder marginalisierte Gruppen vertreten, ist es
wichtig, geeignete Unterstützungsformate zu
entwickeln. Dies ist aus Sicht des Instituts der Schlüssel 
auf dem Weg hin zu einer wirksamen und
demokratischen Partizipation möglichst aller Kinder und 
Jugendlichen im Sinne der Vorgaben der UN­KRK. 
Damit Selbstorganisationen junger Menschen, 
Jugendverbände und deren Dachorganisationen  
tatsächlich entstehen oder fortbestehen können, 
müssen aus menschenrechtlicher Perspektive 
bestimmte Rahmenbedingungen gegeben sein. So 
ist es Aufgabe der Politik, ein „förderliches Umfeld“ 
(„enabling environment“) zu gewährleisten. Um  
herauszufinden, was Selbstorganisationen junger 
Menschen aktuell in Deutschland fehlt, um
tatsächlich in einem förderlichen Umfeld wirken zu können, 
hat das Institut Interviews mit verschiedenen 
Selbstorganisationen und Jugendverbänden geführt, 
die mit ihrer Arbeit Gesetze, Nationale Aktionspläne 
oder aber die internationale Zusammenarbeit 
Deutschlands auf Bundesebene adressieren. Aus 
den geführten Interviews und der weiteren
aktuellen Studienlage zur Partizipation junger Menschen 
ergeben sich folgende Problemfelder bei der
Verwirklichung der Partizipationsrechte von Kindern 
und Jugendlichen auf Bundesebene: 
1 Mangelnde personelle und zeitliche Ressourcen
2 Fehlende Räume und schlechte Mobilität
3 Kein Zugang zu einer nachhaltigen Finanzierung
4 Druck durch und Angst vor Gewalt und Hetze
5 Zu wenig Gehör und fehlende ernsthafte
Berücksichtigung
Vor dem Hintergrund dieser durch Vertreter*innen 
von Selbstorganisationen junger Menschen noch
einmal nachdrücklich betonten Problemfelder, formuliert 
das Deutsche Institut für Menschenrechte folgende 
Handlungsempfehlungen für die Bundespolitik:
Personelle und zeitliche Ressourcen stärken
Junge Menschen – insbesondere Kinder und
jüngere Jugendliche – brauchen Unterstützung von 
(hauptamtlichen) Erwachsenen, um ihr Recht auf 
Partizipation nachhaltig entfalten zu können. Damit 
die Arbeit ihrer Interessenvertretungen in Form von 
Selbstorganisationen gestärkt wird, braucht es eine 
Rahmung, die neben einer pädagogischen
Begleitung auch eine gewisse Beständigkeit garantiert. 
Ohne diese gehen regelmäßig Struktur, Erfahrung 
und Wissen verloren, da bei Selbstvertretungen
junger Menschen allein wegen der Altersbeschränkung 
naturgemäß immer wieder erfahrene,
ehrenamtliche Mitglieder ausscheiden. Deshalb sollten
 − Fördermittelrichtlinien des Bundes und der  
Länder bei der Förderung von Organisationen 
und Projekten junger Menschen standardmäßig 
Mittel für hauptamtliche Unterstützung durch 
erwachsene Fachkräfte vorsehen; 
 − Schulen und Vereine besser miteinander
kooperieren, damit das Engagement in
Selbstorganisationen für alle Schüler*innen unabhängig vom 
Elternhaus zugänglich ist und nicht zu einer  
zeitlichen Überforderung führt.
Räume und Mobilität ermöglichen
Selbstorganisationen junger Menschen brauchen 
nicht nur Wissen über Möglichkeiten der
Partizipation auf Bundesebene, sondern auch Räume, in 
denen sich ihre Mitglieder begegnen und eine
Meinung bilden können. Der Bund sollte sich in seiner 
Anregungsfunktion für die Zugänglichkeit und
Verfügbarkeit öffentlicher Räume für
Selbstorganisationen junger Menschen beispielsweise in Form von 
Modellprojekten stark machen. Empfohlen wird  
insbesondere
 − ein kostenloser ÖPNV für alle jungen Menschen, 
die sich ehrenamtlich engagieren; beispielsweise 
durch eine Integration des Deutschlandtickets in 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 49 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN50
Programme wie die Juleica159 oder kostenlose 
Schüler*innen­ und Auszubildendentickets;
− eine Förderung von Konzepten, bei denen
Gruppen junger Menschen öffentliche Räume auch
außerhalb der eigentlichen Öffnungszeiten
kostenlos für Treffen nutzen können, wie es
beispielsweise mit dem Open Library­Konzept in
städtischen Bibliotheken angeboten wird;
− Zurverfügungstellung digitaler und an Schulen
gut sichtbarer Informationen über Orte wie
Jugendclubs etc., an denen sich Gruppen junger
Menschen ungestört treffen können.
Nachhaltige und leicht zugängliche
Finanzierung schaffen
Der Zugang zu einer nachhaltigen Finanzierung
sollte auch für noch weniger etablierte
Selbstorganisationen – ohne finanzstarke
Erwachsenenorganisationen oder Dachverband im Rücken –
unproblematisch erreichbar sein. Es sollte das Ziel sein, dass  
es für junge Menschen auch ohne Unterstützung 
hauptamtlicher Kräfte möglich sein muss,
Finanzierung erfolgreich zu beantragen. Eine finanzielle 
Basis könnte durch einen Fonds nach dem Vorbild 
des Jugend­Demokratiefonds Berlin oder des Fonds 
für junge Ideen, den es ab 2026 im Saarland geben 
soll, gelegt werden. Daher empfiehlt das Deutsche 
Institut für Menschenrechte:
− dass der Bund zu Fördermöglichkeiten wie
beispielsweise dem Kinder­ und Jugendplan des
Bundes aktiv und verständlich informiert;
− dass die Beantragung von Fördermitteln
niedrigschwellig, barrierefrei, einfach und
unbürokratisch möglich sind;
− dass die Finanzierung möglichst langfristig,
planbar und nicht nur projektgebunden ist.
159 Juleica steht für Jugendleiter*innen­Card. Die Juleica ist der bundesweite Ausweis für ehrenamtliche Mitarbeiter*innen in der Jugendarbeit. 
Sie dient zur Legitimation und als Qualifikationsnachweis: https://www.juleica.de/ (abgerufen am 15.09.2025).
160 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend / Deutscher Bundesjugendring (2023).
Schutz vor Gewalt und Hetze bieten
Es bedarf, insbesondere in Regionen, in denen 
rechtsextreme Kräfte auf dem Vormarsch sind, 
einer Stärkung des jungen zivilgesellschaftlichen 
Engagements. Denn eine starke Zivilgesellschaft 
stärkt auch die Demokratie. Junge Ehrenamtliche 
müssen effektiv vor digitaler sowie physischer  
Hetze und Gewalt geschützt werden. Neben einer 
Stärkung von Projekten wie Demokratie Leben!  
empfiehlt das Deutsche Institut für Menschenrechte 
dem Bund
− eine Kampagne zu starten, mit der bundesweit
zugängliche Beratungsangebote, Hilfenummern
und ­portale bekannter gemacht werden, an die
sich junge Menschen wenden können, die
aufgrund ihres Engagements Bedrohung und Gewalt
erfahren;
− sich mittels Kampagnen und Förderprojekten
für eine tolerante und offene Gesellschaft
einzusetzen und mit rechtsstaatlichen Mitteln
entschieden gegen jene Akteur*innen vorzugehen,
von denen Hetze und Gewalt ausgehen.
Partizipation ermöglichen und strukturell 
verankern
Der Bund sollte Partizipationsformate junger
Menschen strukturell verankern, um sicherzustellen, 
dass die Meinung von Kindern und Jugendlichen 
auch ressortübergreifend Gehör und
Berücksichtigung erfährt. Dabei sind die Qualitätsstandards  
für Kinder­ und Jugendbeteiligung160 zu beachten.  
Das Deutsche Institut für Menschenrechte
empfiehlt:
− Selbstorganisationen junger Menschen und ihre
Dachverbände in Gesetzgebungsverfahren zu
den Themen, mit denen sie sich befassen,
anzuhören. Beispielhaft wird auf § 5 Abs. 1 des
Saarländischen Junge­Menschen­
Beteiligungsgesetzes und auf § 88 Abs. 3 des Kinder­ und
Jugendgesetzes des Landes Brandenburg verwiesen.
– 50 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 51
 − Um bei der Besetzung „von oben” geschaffener 
Beratungsgremien die Vielfalt der jungen  
Menschen möglichst gut abzubilden und die in 
ihren Selbstorganisationen in demokratischen 
Prozessen ausgehandelten Positionen nicht zu 
umgehen, empfiehlt das Deutsche Institut für 
Menschenrechte, die Plätze in diesen Gremien 
mehrheitlich mit Vertreter*innen von
Selbstorganisationen zu besetzen. Und dabei auch  
solche Selbstorganisationen, die nicht auf lange 
Dauer angelegt sind, und solche, die die
Interessen junger Menschen in besonders vulnerablen 
Lebenssituationen vertreten, angemessen zu 
berücksichtigen. Beispielhaft wird auf § 5 Abs. 1 
des Saarländischen Junge­Menschen­
Beteiligungsgesetzes, § 111 des neuen Kinder­ und 
Jugendgesetzes des Landes Brandenburg und 
§ 4 des Kinder­ und Jugendgesetzes
Mecklenburg­Vorpommern verwiesen.
 − Fester Bestandteil eines jeden
Beteiligungsprozesses und ­formates sollte eine transparente 
und zeitnahe Information darüber sein, inwiefern 
die von den jungen Menschen geäußerten
Belange berücksichtigt werden konnten. Denn die  
Perspektiven junger Menschen sollten nicht nur 
gehört, sondern auch ernst genommen und in 
den politischen Entscheidungen berücksichtigt 
werden. 
 − Das Deutsche Institut für Menschenrechte
empfiehlt dem Bund, besser und insbesondere auch in 
kinder­ und jugendgerechter Form über
Partizipationsformate und ­möglichkeiten auf Bundesebene 
zu informieren und die Beteiligungsformate unter 
anderem alle auf einer Internetseite aufzulisten.
 − Auf dieser Internetseite sollte auch die von
jungen Menschen im Zuge des „Nationalen
Aktionsplans Kinder­ und Jugendbeteiligung“
vorgeschlagene Beteiligungsplattform als digitales 
Informations­ und Austauschportal für alle
Beteiligungsinteressierten geschaffen werden.
 − Das Deutsche Institut für Menschenrechte
empfiehlt dem Bund, das Bundeskompetenzzentrum 
Kinder­ und Jugendbeteiligung, das die
Bundesministerien sowie die nachgeordneten Behörden 
berät, innerhalb seiner Ressorts und
Zuständigkeitsbereiche aktiv bekanntzumachen. Denn es 
ist ein wichtiger neuer Baustein, um auch die 
dort wirkenden Erwachsenen über die
notwendige Beteiligung junger Menschen zu informieren 
und stärker dafür zu sensibilisieren.
Abschließend empfiehlt das Deutsche Institut für 
Menschenrechte Bundestag und Bundesregierung, 
weiter darauf hinzuwirken, dass auch die in der
Verantwortung der Länder stehenden
Kindertageseinrichtungen und Schulen zu Orten der Mitbestimmung 
und Partizipation für Kinder und Jugendliche werden. 
Mit Blick auf die Schulen sollte der Bund die
Bundesländer dazu ermutigen, die Kooperationen mit
Vereinen und Jugendverbänden sowie das Engagement in 
Schüler*innenvertretungen nachhaltig und aktiv zu 
fördern. Dabei ist Artikel 2 UN­
Kinderrechtskonvention mit seinem Diskriminierungsverbot zu beachten, 
damit alle Kinder und Jugendlichen in Deutschland 
Entscheidungen über ihre heutigen und künftigen 
Lebensbereiche mitgestalten können.
1.5 Literatur
Ahlrichs, Rolf / Hoffmann, Stefan (2022):
Demokratische Partizipation in der Jugendverbandsarbeit. 
Baden­Baden: Nomos
Aichele, Valentin (2019): Eine Dekade UN­
Behindertenrechtskonvention in Deutschland. In: Aus 
Politik und Zeitgeschichte 69 (6), S. 4–10 
Bartsch, Samara / Aalders, Sophia (2023):
Diskriminierungsschutz zwischen Kontinuität und Wandel. 
Reformdebatten zum Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz 2006–2022. Berlin: Deutsches Zentrum 
für Integrations­ und Migrationsforschung DeZIM 
e. V. https://www.dezim­institut.de/fileadmin/
user_upload/fis/publikation_pdf/FA­5529.pdf 
(abgerufen am 15.09.2025)
Bauer, Fabienne (2023): Freiräume im Ganztag.  
Ein Spannungsfeld. Stuttgart: Landeshauptstadt 
Stuttgart. https://www.stuttgart.de/medien/ibs/
essay­freiraeume­im­ganztag.pdf (abgerufen am 
15.09.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 51 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN52
Bock, Sebastian u. a. (2025): Mythos
Neutralitätsgebot: Eine Handreichung für mehr
Handlungssicherheit in der Praxis. In: Punktum Sonderheft 
2025 (1), S. 9–13. https://www.dbjr.de/artikel/
mythos­neutralitaetsgebot­eine­handreichung­
fuermehr­handlungssicherheit­in­der­praxis (abgerufen 
am 15.09.2025)
Breen, Claire (2019): Article 15: The rights to  
freedom of association and peaceful assembly. In: 
Tobin, John (Hg.): The UN Convention on the Rights 
of the Child. A Commentary. Oxford: Oxford
University Press, S. 517–550
Bundesjugendkuratorium (2025): Kinder und 
Jugendpolitik 2025 bis 2029. Empfehlungen des 
Bundesjugendkuratoriums für die zukünftige  
Bundesregierung. https://bundesjugendkuratorium.
de/data/Kinder­%20und%20Jugenpolitik%202025­
2029%20­%20Empfehlungen%20des%20BJK%20
f%C3%BCr%20eine%20zuk%C3%BCnftige%20BReg.
pdf (abgerufen am 15.09.2025)
Bundesjugendkuratorium (2025a): Erfahrungen 
junger Menschen in der Politikberatung.
Beteiligungspraxis junger Menschen auf Bundesebene. 
https://bundesjugendkuratorium.de/data/
BJK_2025_Erfahrungen­junger­
MenschenPolitikberatung.pdf (abgerufen am 15.09.2025)
Bundesministerium für Bildung, Familie,  
Senioren, Frauen und Jugend (2025):
Abschlussdokumentation: Nationaler Aktionsplan für
Kinderund Jugendbeteiligung. https://jugendstrategie.
de/wp­content/uploads/2025/07/
NAPAbschlussbroschuere_2.0_07­2025.pdf (abgerufen 
am 15.09.2025)
Bundesministerium für Bildung, Familie,  
Senioren, Frauen, Jugend (18.03.2025): Stärken 
was die Zukunft trägt: Der Kinder­ und Jugendplan 
des Bundes. https://www.bmbfsfj.bund.de/
bmbfsfj/aktuelles/alle­meldungen/staerken­
wasdie­zukunft­traegt­257586 (abgerufen am 
15.09.2025)
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend / Deutscher Bundesjugendring 
(2023): Qualitätsstandards für Kinder­ &
Jugendbeteiligung. Mitwirkung mit Wirkung. Impulse zur 
Weiterentwicklung in Theorie und Praxis. Eine  
Einladung zum Mitmachen, Diskutieren und
Ausprobieren, 3. Auflage. https://www.bmbfsfj.bund.de/
resource/blob/204010/affa15d77c0b4a8da7e 
6c476e77446fc/mitwirkung­mit­
wirkungqualitaetsstandards­fuer­kinder­und­jugend 
beteiligung­data.pdf (abgerufen am 15.09.2025)
Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (2024): Der Nationale Aktionsplan 
für Kinder­ und Jugendbeteiligung. Ergebnisse und 
Handlungsempfehlungen für den
Verantwortungsbereich der Bundesregierung – Auszüge aus der 
Abschlussdokumentation des Dialogprozesses. 
https://www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/ 
255790/551bfbff6b37cbd260ce5ab147c6dd7c/
nap­kinder­und­jugendbeteiligunt­auszug­abschlus 
sdokumentation­data.pdf (abgerufen am 
15.09.2025)
Bundesministerium für Verkehr, Bau und  
Stadtentwicklung (2010): Freiräume für Kinder 
und Jugendliche. Gutachten im Rahmen des
Nationalen Aktionsplanes „Für ein kindergerechtes 
Deutschland 2005–2010“. https://www.bbsr.bund.
de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/ministerien/
bmvbs/wp/2010/heft70_DL.pdf?__blob=publication 
File&v=1 (abgerufen am 15.09.2025)
Cano, Marcela (2023): Jugendverbandliches
Engagement als Grenzbearbeitung der Demokratie. In: 
Cano, Marcela / Wenzler, Nils (Hg.): (Re­)
Organisation von Berechtigung und Formen der Solidarität. 
Das Jugendverbandssystem und die
Selbstorganisation junger Menschen. Weinheim: Beltz Juventa,  
S. 66–78
CDU / CSU / SPD (2025): Verantwortung für 
Deutschland. Koalitionsvertrag zwischen CDU,  
CSU und SPD. 21. Legislaturperiode. Berlin. 
https://www.koalitionsvertrag2025.de/sites/
www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.
pdf (abgerufen am 01.08.2025)
– 52 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 53
Chehata, Yasmine / Wenzler, Nils (2023):
Solidarität und die (Re­)Organisation von Berechtigung in 
den Strukturen des Jugendverbandssystems und 
der verbandlichen Selbstorganisation junger  
Menschen. In: Cano, Marcela / Wenzler, Nils (Hg.): 
(Re­)Organisation von Berechtigung und Formen  
der Solidarität. Das Jugendverbandssystem und  
die Selbstorganisation junger Menschen. Weinheim: 
Beltz Juventa, S. 7–23
Cremer, Hendrik / Bär, Dominik (2016):
Kinderechte ins Grundgesetz: Kinder als Träger von  
Menschenrechten stärken. Berlin: Deutsches  
Institut für Menschenrechte 
Daly, Aoife (2013): Demonstrating positive
obligations: Children’s rights and peaceful protest in
international law. In: George Washington International 
Law Review 45 (4), S. 1–40. https://ssrn.com/
abstract=2293066 (abgerufen am 15.09.2025)
Deutscher Bundestag (01.02.2017): Bericht über 
die Lage junger Menschen und die Leistungen der 
Kinder­ und Jugendhilfe. 15. Kinder­ und
Jugendbericht, Drucksache 18/11050 
Deutscher Bundestag (18.09.2024): Bericht über 
die Lage junger Menschen und die Bestrebungen und 
Leistungen der Kinder­ und Jugendhilfe. 17.
Kinderund Jugendbericht, Drucksache 20/12900
Deutscher Bundestag, Wissenschaftliche Dienste 
(2023): Sachstand: Jugendpolitische Beiräte in 
Deutschland und ausgewählten Ländern, Az. WD  
9 – 3000 – 058/23
Deutsches Institut für Menschenrechte (2016): 
Ein förderliches Umfeld ­ Was zivilgesellschaftliche 
Akteure brauchen, um nachhaltige Entwicklung
mitgestalten zu können. Öffentliche Anhörung des  
Bundestagsausschusses für Menschenrechte und 
humanitäre Hilfe zum „Schutz von
Menschenrechtsverteidigern“ am 28. September 2016. https://
www.institut­fuer­menschenrechte.de/fileadmin/
Redaktion/Publikationen/Stellungnahmen/ 
DIMR_Stellungnahme_Ausschuss_fuer_MR_und_
humanitaere_Hilfe_20160928_barrierfrei__002_.
pdf (abgerufen am 15.09.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte (2021): 
Kinderrechte – Kinder als Träger_innen eigener 
Rechte stärken, auch in Pandemie­Zeiten. In:
Deutsches Institut für Menschenrechte: Entwicklung der 
Menschenrechtssituation in Deutschland Juli 2020­
Juni 2021. Bericht an den Deutschen Bundestag 
gemäß § 2 Absatz 5 DIMRG, S. 83–92
Deutsches Institut für Menschenrechte (2023): 
Politische Mitbestimmung von Kindern und
Jugendlichen stärken. In: Deutsches Institut für
Menschenrechte: Entwicklung der Menschenrechtssituation 
in Deutschland Juli 2022­Juni 2023. Bericht an den 
Deutschen Bundestag gemäß § 2 Absatz 5 DIMRG, 
S. 101–115
Deutsches Institut für Menschenrechte,
Monitoring-Stelle UN-Kinderrechtskonvention (2020): 
Kinderrechte in Zeiten der Corona­Pandemie.  
Kinderrechtsbasierte Maßnahmen stützen und 
schützen. https://www.institut­fuer­
menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/
Stellungnahme__Kinderrechte_in_
der_CoronaPandemie.pdf (abgerufen am 15.09.2025) 
Eekelar, John / Tobin, John (2019): Article 3: The 
best interests of the child. In: Tobin, John (Hg.):  
The UN Convention on the Rights of the Child.  
A commentary. Oxford: Oxford University Press,  
S. 73–107
El-Mafaalani, Aladin / Kurtenbach,
Sebastian / Strohmeier, Klaus Peter (2025): Kinder.
Minderheit ohne Schutz. Aufwachsen in der alternden 
Gesellschaft. Köln: Kiepenheuer & Witsch 
Funke, Sophie (2025): Diskriminierungsbewusste 
Partizipation von Kindern und Jugendlichen in der 
Gesellschaft: Kinderrechtliche Grundlagen. In: 
Scheiwe, Kirsten u. a. (Hg.): Teilhabe für alle – auf 
dem Weg zu einer diskriminierungsfreien
Kinderund Jugendhilfe. Beiträge zum vierten Forum
Kinder­ und Jugendhilferecht. Baden­Baden: Nomos,  
S. 63–76
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 53 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN54
Gerbig, Stephan (2021): Kinder als
Menschenrechtsverteidiger:innen – Anforderungen an ein  
förderliches Umfeld für das Engagement von
Kindern. In: MenschenRechtsMagazin 26 (1), S. 68–79 
Grobbelaar-du Plessis, Ilze / Njau, Jehoshaphat 
(2018): Article 29: Participation in political and  
public life. In: Bantekas, Ilias / Stein, Michael  
Ashley / Anastasiou, Dimitris (Hg.): The UN  
Convention on the Rights of Persons with
Disabilities. A Commentary. Oxford: Oxford University 
Press, S. 834–862
Hafeneger, Benno / Reisner, Lars (2024):
Jugendverbandsarbeit unter Druck?! Einblicke in die
aktuelle „Sorge­Studie“. In: Deutsche Jugend 72 (10),  
S. 419–433
Hart, Roger A. (1992): Children’s participation – 
from tokenism to citizenship. Florence: UNICEF. 
https://participationpool.eu/wp­content/
uploads/2020/05/Hart­R.­1992­
ChildrenParticipation­from­Tokenism­to­Citizenship.pdf 
(abgerufen am 15.09.2025)
Hieb, Christine u. a. (2025): Teilhabeatlas Kinder 
und Jugendliche. Wie sich ihre Lebensverhältnisse 
in Deutschland unterscheiden und was ihnen  
wichtig ist. Berlin, Ludwigsburg: Berlin­Institut für 
Bevölkerung und Entwicklung / Wüstenrot Stiftung /  
Deutsche Kinder­ und Jugendstiftung. https://
wuestenrot­stiftung.de/publikationen/
teilhabeatlaskinder­und­jugendliche­download/ (abgerufen am 
15.09.2025)
Hirschberg, Marianne (2010): Partizipation. Ein 
Querschnittsanliegen der UN­
Behindertenrechtskonvention. Berlin: Deutsches Institut für  
Menschenrechte. https://www.institut­
fuermenschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/ 
Publikationen/Positionen_nr_3_Partizipation_ein_
Querschnittsanliegen_der_UN_Behindertenrechts 
konvention.pdf (abgerufen am 15.09.2025)
Internationale Gesellschaft für erzieherische 
Hilfen (2023): Selbstvertretung in der inklusiven 
Kinder­ und Jugendhilfe absichern und
weiterentwickeln. Dokumentation zum Expert*innengespräch. 
Frankfurt am Main. https://gemeinsam­zum­ziel.
org/fileadmin/user_upload/Anderes/IGfH_SV_
KJSG_Dokumentation_2023_05_17.pdf (abgerufen 
am 15.09.2025)
IU Internationale Hochschule GmbH 
(14.11.2024): Selbstvertretungen in Dresden
unterstützen, begleiten, fördern! Konzept zur Umsetzung 
der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der
Landeshauptstadt Dresden. Entwurf. https://res.cloudinary.
com/iugroup/image/upload/v1734511184/
Selbstvertretungen_sta%CC%88rken_Konzept_IU_
Dresden_2024_public_ovyxff.pdf (abgerufen am 
15.09.2025)
Jarass, Hans (2024): Art. 2: Handlungsfreiheit,  
Persönlichkeitsrecht, Leben und körperl.
Unversehrtheit, Freiheit der Person. In: Jarass, 
Hans / Kment, Martin (Hg.): Grundgesetz für  
die Bundesrepublik Deutschland. Kommentar,  
18. Auflage. München: C.H. Beck, S. 62–113
Kersten, Jens / Neu, Claudia / Vogel, Berthold 
(2022): Das Soziale­Orte­Konzept. Zusammenhalt in 
einer vulnerablen Gesellschaft. Bielefeld: Transcript
Kittel, Claudia (2020): Drei Jahrzehnte UN­
Kinderrechtskonvention. In: Aus Politik und Zeitgeschichte 
70 (20), S. 26–32
Koordinierungsstelle Jugendbeteiligung in  
Klimafragen (2025): Jugendbeteiligung in
Bundesministerien. Warum Jugendbeteiligung jetzt wichtig 
ist. https://www.dbjr.de/fileadmin/Fotos­DBJR/
Koordinierungsstelle_Jugendbeteiligung_in_Klima 
fragen/Jugendbeteiligung­an­
BundesministerienWarum­Jugendbeteiligung­jetzt­wichtig­ist.pdf 
(abgerufen am 15.09.2025)
Krimmer, Holger (Hg.) (2019): Datenreport
Zivilgesellschaft. Wiesbaden: Springer VS
– 54 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 55
Laabich, Ouassima (2023): Empowerment in der 
muslimischen Jugendarbeit. Über Bedingungen, 
Visionen und Strategien – Streifzüge durch die 
Empirie. In: Chehata, Yasmine / Jagusch, Birgit 
(Hg.): Empowerment und Powersharing.
Ankerpunkte – Positionierungen – Arenen, 2. Auflage. 
Weinhein: Beltz Juventa, S. 185–194
Laabich, Ouassima (2023a): Wessen Sicherheit 
eigentlich? Muslimische Jugendarbeit im Kontext 
des hegemonialen Sicherheitsdiskurses. In: Cano, 
Marcela / Wenzler, Nils (Hg.): (Re­)Organisation  
von Berechtigung und Formen der Solidarität. Das 
Jugendverbandssystem und die Selbstorganisation 
junger Menschen. Weinheim: Beltz Juventa,  
S. 135–147
Lauß, Teresa / Zobel, Franz (2023): Rechte,
rassistische und antisemitische Gewalt weiterhin auf 
hohem Niveau, Sonneberg als neuer Hotspot in 
Thüringen. In: Thüringer Zustände 2023, S. 12–18
Lauß, Teresa / Zobel, Franz (2024): Rechte Gewalt 
entwickelt sich zu einem Massenphänomen:
Erstmals über 200 rechte, rassistische und
antisemitische Angriffe in Thüringen in 2024. In: Thüringer 
Zustände 2024, S. 20–26
Liebel, Manfred (2015): Kinderinteressen. Zwischen 
Paternalismus und Partizipation. Weinheim: Beltz 
Juventa
Liebel, Manfred (2023): Kritische
Kinderrechtsforschung – Politische Subjektivität und die
Gegenrechte der Kinder. Opladen: Verlag Barbara Budrich 
Lüdemann, Jasmin / Reichert, Andrea (2024): 
Jugendliche in ländlich peripher(isiert)en Regionen 
und die Bedeutung von Engagementpraktiken und 
Digitalisierungsprozessen. In: Grunert, Cathleen /  
Ludwig, Katja (Hg.): Jugend – Ländliche Räume – 
Peripherie(sierung). Theoretische und empirische 
Erkundungen regionaler Ungleichheiten. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 27–49
Lundy, Laura (2007): Voice is not enough:
Conceptualising article 12 of the United Nations Convention 
on the Rights of the Child. In: British Educational 
Research Journal 33 (6), S. 927–942
Lundy, Laura / Templeton, Michelle (2018):  
Children human rights defenders. The views,
perspectives and recommendations of children across 
the world. Geneva: Child Rights Connect. https://
www.childrightsconnect.org/wp­content/uploads/ 
2018/09/DGD­REPORT_WEB_en_def_web.pdf 
(abgerufen am 15.09.2025)
Mayring, Phillipp (2010): Qualitative Inhaltsanalyse: 
Grundlagen und Techniken, 11. Auflage: Weinheim: 
Beltz 
Meysen, Thomas (2022): § 7:
Begriffsbestimmungen. In: Münder, Johannes / Meysen, Thomas /  
Trenczek, Thomas (Hg.): Frankfurter Kommentar 
SGB VIII. Kinder­ und Jugendhilfe, 9. Auflage. 
Baden­Baden: Nomos, S. 132–135
Mualem, Marie (2024): „Wer ist denn hier
zuständig?“ Bundesverbände von
Migrantenorganisationen: Eine Navigationshilfe. Berlin:
Sachverständigenrat für Integration und Migration (SVR). https://
www.svr­migration.de/wp­content/uploads/ 
2024/11/SVR­Studie_Bundesverbaende­
vonMigrantenorganisationen.pdf (abgerufen am 
15.09.2025)
Niedersächsisches Ministerium für Soziales, 
Arbeit, Gesundheit und Gleichstellung (2024): 
Politische Beteiligung und Partizipation von jungen 
Menschen in Niedersachsen. Schwerpunktbericht 
im Rahmen der niedersächsischen
Landesjugendhilfeplanung. https://www.ms.niedersachsen.de/
download/206371 (abgerufen am 15.09.2025)
Pfleger, Elisa (2025): Rechte Gewalt, leere Kassen. 
Ostdeutsche Zivilgesellschaft unter Druck. In:  
Blätter für deutsche und internationale Politik 70 
(4), S. 13–16
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 55 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN56
Richter, Elisabeth / Lehmann, Teresa / 
Sturzenhecker, Benedikt (2017): So machen Kitas
Demokratiebildung. Empirische Erkenntnisse zur
Umsetzung des Konzepts „Die Kinderstube der
Demokratie“. Weinheim: Beltz Juventa
Ringler, Dominik (2023): Jugendbeteiligung als Teil 
der Demokratiebildung in der Kommune. In: Oliver 
Bokelmann (Hg.): Demokratiepädagogik. Theorie 
und Praxis der Demokratiebildung in Jugendhilfe 
und Schule. Wiesbaden: Springer VS, S. 91–103
Rudolf, Beate (2017): Teilhabe als Menschenrecht. 
Eine grundlegende Betrachtung. In: Diehl, Elke 
(Hg.): Teilhabe für alle?! Lebensrealitäten zwischen 
Diskriminierung und Partizipation. Bonn:
Bundeszentrale für politische Bildung, S. 13–43
Schmahl, Stefanie (2017): Kinderrechtskonvention. 
Mit Zusatzprotokollen. Handkommentar, 2. Auflage. 
Baden­Baden: Nomos
Schubert, Peter / Kuhn, David / Tahmaz, Birthe 
(2023): Ziviz Survey 2023. Zivilgesellschaftliche 
Organisationen im Wandel – Gestaltungspotenziale 
erkennen. Resilienz und Vielfalt stärken. Essen:  
Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft e. V. 
https://www.ziviz.de/sites/ziv/files/ziviz­survey_ 
2023_hauptbericht.pdf (abgerufen am 15.09.2025)
Schubert, Peter / Tahmaz, Birthe / Krimmer,  
Holger (2023): Erste Befunde des ZiviZ­Survey 
2023. Zivilgesellschaft in Krisenzeiten: Politisch 
aktiv mit geschwächten Fundamenten. Berlin:  
Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft e. V. 
https://www.ziviz.de/sites/ziv/files/ziviz­survey_ 
2023_trendbericht.pdf (abgerufen am 15.09.2025)
Shell Deutschland GmbH (2024):
Zusammenfassung. In: Shell Deutschland GmbH: Jugend 2024. 
19. Shell Jugendstudie. Pragmatisch zwischen
Verdrossenheit und gelebter Vielfalt. Weinheim: Beltz,
S. 13–32
Simonson, Julia u. a. (2021): Freiwilliges
Engagement in Deutschland. Zentrale Ergebnisse des
Fünften Deutschen Freiwilligensurveys (FWS 2019).  
Berlin: Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend. https://www.bmbfsfj.bund.de/
resource/blob/176836/7dffa0b4816c6c652fec 
8b9eff5450b6/freiwilliges­engagement­in­deutsch 
land­fuenfter­freiwilligensurvey­data.pdf (abgerufen 
am 15.09.2025)
Storz, Nora / Mayr, Lotta (2025): Jung und
vielfältig, aber noch nicht politisch beteiligt? Wege zu 
mehr Partizipation für junge Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte. Berlin: Sachverständigenrat für 
Integration und Migration (SVR). https://www.
svrmigration.de/wp­content/uploads/2025/04/SVR_
Studie_YoungUp_barrierefrei_neu.pdf (abgerufen 
am 15.09.2025)
Tank, Gün / El, Meral / Lehmann, Julia Mi-ri 
(2023): IN.POWERMENT– neue deutsche
Organisationen: Ein inklusives Netzwerk. In: Chehata,  
Yasmine / Jagusch, Birgit (Hg.): Empowerment und 
Powersharing. Ankerpunkte – Positionierungen – 
Arenen, 2. Auflage. Weinheim: Beltz Juventa,  
S. 195–199
UN, Committee on the Rights of the Child 
(01.07.2009): General Comment No. 12 (2009). 
The right of the child to be heard, UN Doc. CRC/C/
GC/12
UN, Committee on the Rights of the Child 
(06.12.2016): General Comment No. 20 (2016) on 
the implementation of the rights of the child during 
adolescence, UN Doc. CRC/C/GC/20
UN, Committee on the Rights of the Child 
(02.03.2021): General Comment No. 25 on children’s 
rights in relation to the digital environment, UN 
Doc. CRC/C/GC/25
UN, Committee on the Rights of the Child 
(22.08.2023): General Comment No. 26 (2023) on 
children’s rights and the environment, with a special 
focus on climate change, UN Doc, CRC/C/GC/26
– 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
SELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN – PARTIZIPATION JUNGER MENSCHEN ERMÖGLICHEN 57
UN, Committee on the Rights of the Child 
(11.10.2023): Statement of the Committee on the 
Rights of the Child on article 5 of the Convention  
on the Rights of the Child. https://www.ohchr.org/
sites/default/files/documents/hrbodies/crc/
statements/CRC­Article­5­statement.pdf  
(abgerufen am 15.09.2025)
Vandenhole, Wouter / Türkelli, Gamze 
Erdem / Lembrechts, Sara (2024): Children’s 
rights. A commentary on the Convention on the 
Rights of the Child and its protocols, 2. Auflage. 
Cheltenham, UK: Edward Elgar Publishing
Vereinte Nationen (2023): Konstruktive
Beteiligung junger Menschen an der Politikgestaltung und 
an Entscheidungsprozessen. https://www.un.org/
german/sites/default/files/2024­09/OurCommon 
Agenda­Youth­Engagement.pdf (abgerufen am 
15.09.2025)
Vodafone Stiftung (2022): Hört uns zu! Wie junge 
Menschen die Politik in Deutschland und die
Vertretung ihrer Interessen wahrnehmen. Eine Befragung 
im Auftrag der Vodafone Stiftung Deutschland. 
https://www.vodafone­stiftung.de/wp­content/
uploads/2022/04/Jugendstudie­2022_
VodafoneStiftung.pdf (abgerufen am 15.09.2025)
Vogt, Stefan (2025): Ostdeutschland:
Zivilgesellschaft unter Druck. In: Maecenata Observatorium 
(79), S. 1–7
Waldmann, Klaus (2023): Sterben Bildungsstätten 
aus? Ein kritischer Zwischenruf zur Situation eines 
zentralen Lernorts politischer Bildung. In: Politische 
Bildung 13 (4), S. 28–35 
Weisband, Marina (2024): Einstiegsdroge in die 
Demokratie. Ein Gespräch über
Beteiligungsmöglichkeiten und Demokratiebildung an Schulen. In: 
Aus Politik und Zeitgeschichte 74 (42), S. 4–7
Weitzmann, Gabriele (2022): § 4a:
Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung.  
In: Münder, Johannes / Meysen, Thomas / Trenczek, 
Thomas (Hg.): Frankfurter Kommentar SGB VIII.  
Kinder­ und Jugendhilfe, 9. Auflage. Baden­Baden: 
Nomos, S. 111–113
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 57 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2  Gefährdungen des 
Rechtsstaats –  
Zivilgesellschaft unter Druck
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 59 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK60
Der demokratische Rechtsstaat ist im
Berichtszeitraum in vielen Ländern auf der Welt Risiken
ausgesetzt. Dies zeigt sich in zahlreichen Trends:
Regierungen stellen unabhängige Gerichte in Frage, 
beachten Gerichtsurteile nicht oder setzen sie nicht 
um. Zudem werten sie zivilgesellschaftliche Akteure 
ab, die zur demokratischen Willensbildung
beitragen und eine für den Rechtsstaat zentrale
Kontrollfunktion gerade auch gegenüber Politik ausüben, 
und sie erschweren deren Finanzierung. Auch in 
Deutschland, das sich in seiner Verfassung
unmissverständlich zum Rechtsstaat bekennt, lassen sich 
Ansätze solcher Trends beobachten, insbesondere 
eine zunehmende Verengung des
zivilgesellschaftlichen Handlungsraums durch einen wachsenden 
Druck auf Nichtregierungsorganisationen (NGOs), 
Menschenrechtsverteidiger*innen1 und
Journalist*innen. Ein zentrales menschenrechtliches
Problem bildet in diesem Zusammenhang der
zunehmende Einsatz „strategischer Klagen gegen
öffentliche Beteiligung“ (Strategic Lawsuits Against Public 
Participation – SLAPPs), hier im weiteren Verlauf 
Einschüchterungsklagen genannt. Diese zielen
darauf ab, zivilgesellschaftliches Engagement zu
behindern oder gar zu unterbinden – ein prominentes 
Beispiel für einen solchen SLAPP ist die
Einschüchterungsklage von Shell gegen Greenpeace auf
Zahlung von acht Millionen US­Dollar Schadenersatz. 
Shell war bereit, die Klage fallen zu lassen, sofern 
Greenpeace zusicherte, dass keine seiner
Organisationen je wieder gegen Einrichtungen von Shell 
aktiv werden würde.2 Europaweit und auch in 
Deutschland berichten NGOs,
Forschungseinrichtungen und Medien vermehrt über den Einsatz von 
Einschüchterungsklagen.3 
Die Bundesregierung und der Bundestag haben im 
Berichtszeitraum wichtige Maßnahmen umgesetzt, 
um rechtsstaatliche Strukturen zu stärken und das 
Vertrauen in demokratische Institutionen zu
erhalten. Dazu gehören die Einleitung des nationalen 
1 Menschenrechtsverteidiger*innen sind Aktivist*innen, die sich einzeln oder in Gruppen mit friedlichen Mitteln für die Förderung und  
den Schutz von Menschenrechten einsetzen. Offiziell verwendet wurde der Begriff Menschenrechtsverteidiger*in erstmals 1998 in der  
UN­Erklärung zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern: Vereinte Nationen (09.12.1998): Resolution der Generalversammlung (auf Grund 
des Berichts des Dritten Ausschusses (A/53/625/Add.2)), UN Doc. A/RES/53/144. 
2 Inzwischen fand eine Einigung zwischen den Parteien statt, vgl. Greenpeace (10.12.2024).
3 Siehe dazu ausführlich unter 2.1. Im Fokus.
Umsetzungsprozesses der EU­Anti­SLAPP­Richtlinie 
sowie die Ende 2024 beschlossene
Grundgesetzänderung zur Stärkung der Unabhängigkeit des 
Bundesverfassungsgerichts.
Gleichzeitig sind im Berichtszeitraum vom 1. Juli 
2024 bis 30. Juni 2025 gegenläufige Entwicklungen 
zu beobachten, die den Rechtsstaat und die
Zivilgesellschaft erheblich unter Druck setzen. Dazu 
zählen beispielsweise Reaktionen aus der
Bundesregierung auf Gerichtsentscheidungen, die
grundund europarechtswidrige migrationspolitische
Maßnahmen betreffen. Die Richter*innen in diesen
Verfahren waren darüber hinaus scharfer, unsachlicher 
Kritik einzelner Medien ausgesetzt, die mit
persönlicher Diffamierung einherging. Sie erhielten in der 
Folge sogar Drohungen. Zudem war im
Berichtszeitraum eine politische Rhetorik zu beobachten, die 
rechtsstaatliche multilaterale Institutionen auf 
internationaler Ebene in ihrer Legitimität infrage 
stellt und ihre Autorität untergräbt.
Vor diesem Hintergrund analysiert das Kapitel
bestehende und drohende Gefahren für den
demokratischen Rechtsstaat, setzt den Schwerpunkt dabei auf 
die Rolle der Zivilgesellschaft und benennt
Entwicklungen, die deren Handlungsspielraum einschränken. 
Der Fokus des Kapitels liegt auf der Umsetzung der 
EU­Anti­SLAPP­Richtlinie in Deutschland. Dabei 
begrüßt das Institut, dass nicht nur
grenzüberschreitende zivilrechtliche Klagen als
Einschüchterungsklagen gewertet werden können – wie es die EU­
Richtlinie vorsieht –, sondern auch Klagen in den Blick 
genommen werden können, die nur Bezug zu 
Deutschland haben. Es sollte aber auch der Schutz 
bei Einschüchterung durch Einsatz von Straf­ und 
Verwaltungsrecht berücksichtigt werden. 
Der Rechtsstaat
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein
demokratischer Rechtsstaat; die Grundrechte bilden das  
– 60 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 61
Fundament der Demokratie. Durch das
Grundgesetz ist der Staat an Recht und Gesetz gebunden. 
Das Rechtsstaatsprinzip ist ein elementarer
Grundsatz des Grundgesetzes.4 Es ist jedoch nicht in 
einem einzigen Satz des Grundgesetzes
niedergelegt, sondern ergibt sich aus verschiedenen
Bestimmungen des Grundgesetzes. Als zentrale Vorschrift 
gilt Art. 20 Abs. 3 GG, der die Bindung aller
staatlichen Gewalt an das Gesetz festschreibt.5 Als
regelbasierte Ordnung stellt der Rechtsstaat den
Gegensatz zu Willkürherrschaft und Machtmissbrauch dar 
und ist ein Wesensmerkmal der freiheitlich
demokratischen Regierungsform, wie sie sich in
Deutschland mit dem Grundgesetz durchgesetzt hat.6 Die 
Verlässlichkeit staatlichen Handelns ist zentral für 
die Demokratie und spielt auch für die
ökonomische Entwicklung eines Staates eine Rolle.7 Der 
rechtliche Rahmen ergibt sich aus Verfassung und 
internationalen Menschenrechten. So ist die 
Rechtsstaatlichkeit im Grundgesetz der
Bundesrepublik Deutschland als Staatsstrukturprinzip fest 
verankert. Nach Art. 20 Abs. 2 und 3 GG ist die 
Ausübung staatlicher Gewalt an Gesetz und Recht 
gebunden; Legislative, Exekutive und Judikative sind 
voneinander getrennt und wirken zugleich in einem 
System gegenseitiger Kontrolle, wobei unabhängige 
Gerichte über Regierungs­ und Parlamentshandeln 
wachen. Art. 1 Abs. 3 GG legt fest, dass die
Grundrechte unmittelbar geltendes Recht sind und
sämtliche Staatsgewalten binden – sie bilden somit die 
oberste Schranke für staatliches Handeln. Der
Menschenwürdegehalt der Grundrechte steht unter dem 
besonderen Schutz der „Ewigkeitsklausel“ (Art. 79 
Abs. 3 GG): Die in Artikel 1 und 20 niedergelegten 
Grundsätze dürfen nicht abgeschafft werden. Die 
Grundrechte dürfen nicht in ihrem Wesensgehalt 
angetastet werden (Art. 19 Abs. 2 GG). Art. 19 Abs. 
4 GG garantiert jedem Menschen den effektiven 
Rechtsschutz gegen Akte der öffentlichen Gewalt. 
4 Jarass / Kment (2024), Art. 20, Rn. 37.
5 Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.
6 Vgl. Valcke (2012); Tamanaha (2004).
7 Acemoglu / Robinson (2014). 
8 Europäische Kommission (o.J.).
9 Maecenata (2020); Kocka (2006).
10 Freise / Zimmer (2019), S.11 ff.
11 BVerfG, Beschluss vom 14.05.1985, Az. BvR233/81, 1 BvR 341/81, Rn. 66; Leipziger­Volkszeitung­Entscheidung (Bundesverfassungsgericht 
(1969): Urteil vom 03.10.1969, Az. 1 BvR 46/65, Rn. 42.; BVerfG, Urteil vom 02.03.1977 ­ 2 BvE 1/76, Rn 47.
Ergänzend schützen die Artikel 101–104 GG
grundlegende Prozessgrundrechte wie das rechtliche 
Gehör, das Rückwirkungsverbot und das Verbot der 
Doppelbestrafung – zentrale Elemente
rechtsstaatlicher Gerichtsverfahren, insbesondere
Strafverfahren. Diese Grundprinzipien des deutschen
Grundgesetzes stehen im Einklang mit tragenden Säulen 
der Rechtsstaatlichkeit, wie sie von der
Europäischen Kommission definiert und vom Gerichtshof 
der Europäischen Union sowie dem Europäischen 
Gerichtshof für Menschenrechte bestätigt wurden: 
Rechtsbindung der öffentlichen Gewalt,
Rechtssicherheit, das Verbot willkürlicher Machtausübung 
durch die Exekutive, effektiver Rechts­ und
Grundrechtsschutz, Kontrolle exekutiven Handelns durch 
unabhängige Gerichte, Gewaltenteilung sowie 
Gleichheit vor dem Gesetz.8
Die Zivilgesellschaft im Rechtsstaat
Die Zivilgesellschaft ist neben Markt und Staat der 
dritte Raum – auch: dritter Sektor – kollektiven  
Handelns in modernen Gesellschaften. Anders als 
bei Unternehmen, die am Markt teilnehmen, sind 
zivilgesellschaftliche Organisationen nicht
gewinnorientiert; anders als staatliches Handeln ist
zivilgesellschaftliches nicht mit einem Machtmonopol
versehen. Die Zivilgesellschaft bietet daher
konfliktintegrative Verständigungs­ und Aushandlungsprozesse 
sowie Diskursräume und ermöglicht eine verstärkte 
bürgerschaftliche Partizipation.9 Gerade für den 
deutschen Wohlfahrtsstaat ist die Zivilgesellschaft 
traditionell von zentraler Bedeutung und stark in die 
Gestaltung, Finanzierung, Regulierung und
Umsetzung von Sozialleistungen eingebunden.10
Zivilgesellschaftliche Organisationen, Initiativen,
Medienschaffende und engagierte Einzelpersonen sind essenziell 
für die politische Willensbildung im demokratischen 
Rechtstaat. Diese Rolle nehmen zivilgesellschaftliche 
Organisationen neben den Parteien wahr.11 Das  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 61 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK62
Bundesverfassungsgericht (BVerfG) betrachtet
zivilgesellschaftliche Teilhabe im Rahmen der
Grundrechte und betont insbesondere die Funktion der
öffentlichen Meinungsbildung.12 Die Zivilgesellschaft übt 
außerdem Kontroll­ und Kritikfunktionen aus und 
trägt damit zur Transparenz, Rechenschaftslegung 
und Fehlerkorrektur staatlichen Handelns bei. Das 
Grundgesetz schafft die Grundlage für die Existenz 
und das Wirken der Zivilgesellschaft, zum Beispiel 
über die Meinungs­ und Pressefreiheit (Art. 5 GG), 
die Versammlungsfreiheit (Art. 8 GG), die
Vereinigungsfreiheit (Art. 9 GG), die Berufsfreiheit zum
Beispiel für Mitarbeitende von NGOs oder
Journalist*innen freier Medien (Art. 12 GG) sowie über den  
effektiven Rechtsschutz gegen staatliches Handeln 
(Art. 19 Abs. 4 GG).
Elementar für den Rechtsstaat und die Demokratie 
ist neben zivilgesellschaftlichem Engagement  
im engeren Sinne auch die Presse. Bereits im  
sogenannten Spiegel­Urteil aus dem Jahr 196613 
bezeichnete das Bundesverfassungsgericht die 
Presse als „Wachhund der Öffentlichkeit“ und 
erklärte sie für unverzichtbar für die demokratische 
Gesellschaft, um staatliches Handeln zu
kontrollieren und Transparenz zu schaffen. 
Zivilgesellschaftliche Beteiligung wird auch durch 
regionale und internationale
Menschenrechtssysteme geschützt. Der Europäische Gerichtshof für 
Menschenrechte (EGMR) bestätigt die Funktion der 
Zivilgesellschaft für eine funktionierende
Demokratie: Neben politischen Parteien spielten
zivilgesellschaftliche Vereinigungen eine zentrale Rolle für die 
12 Wegweisende Urteile zu den Grundrechten: Brokdorf­Beschluss (Bundesverfassungsgericht (1985): Beschluss vom 14.05.1985, Az. BvR 
233/81, 1 BvR 341/81); Sitzblockaden (Bundesverfassungsgericht (2001): Beschluss vom 24. Oktober 2001, Az. 1 BvR 1190/90);
LeipzigerVolkszeitung­Entscheidung (Bundesverfassungsgericht (1969): Urteil vom 03.10.1969, Az. 1 BvR 46/65); zu der Gewährleistung der
genannten Grundrechte als Teil der freiheitlich­demokratischen Grundordnung; vgl. Bundesverfassungsgericht (2017): Urteil vom 17.01.2017, Az. 2 
BvB 1/13, Rn. 529–533.
13 Bundesverfassungsgericht (1966): Urteil vom 05.08.1966, Az. 1 BvR 586/62, 610/63 und 512/64. 
14 In der Europäischen Menschenrechtskonvention sind u. a. Art. 10 (Freiheit der Meinungsäußerung) und Art. 11 (Versammlungs­ und  
Vereinigungsfreiheit), in der EU­Grundrechtecharta sind Art. 11 (Freiheit der Meinungsäußerungs­ und Informationsfreiheit) und Art. 12  
(Versammlungs­ und Vereinigungsfreiheit) einschlägig. 
15 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2004): Urteil vom 17. 02. 2004, Beschwerde­Nr. 44158/98; Europäischer Gerichtshof (2020): 
Urteil vom 18. Juni 2020, Az. C­78/18, Rn. 112 und 113.
16 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (1992): Urteil vom 23.04.1992, Beschwerde­Nr. 11798/85. 
17 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2004): Urteil vom 27.05.2004, Beschwerde­Nr. 57829/00.
18 Council of Europe, Committee of Ministers (28.11.2018). 
19 UN, Human Rights Committee (17.09.2020). 
Demokratie14. Das Recht auf Vereinigungsfreiheit 
sei eine der wesentlichen Grundlagen einer
demokratischen und pluralistischen Gesellschaft, da es 
den Bürgern ermöglicht, kollektiv in Bereichen von 
gemeinsamem Interesse tätig zu werden und 
dadurch zum ordnungsgemäßen Funktionieren des 
öffentlichen Lebens beizutragen.15 Der EGMR hebt 
auch die Rolle anderer zivilgesellschaftlicher 
Akteur*innen abseits etablierter Medien als „public 
watchdog“ hervor. In einem demokratischen
System wird die Regierung nicht nur von der Legislative 
und Judikative, sondern auch von der Presse und 
der öffentlichen Meinung überprüft.16 Diese
Funktion von NGOs sei, so der EGMR, essenziell in einer 
demokratischen Gesellschaft.17 Der Europarat
empfiehlt seinen Mitgliedstaaten, „Civic Space“ – also 
den Handlungsraum, der zivilgesellschaftlichen 
Akteuren in einem Staat zusteht – zu schützen und 
zu stärken und legte dazu bereits 2018 eine Reihe 
von konkreten Vorschlägen vor.18
Der UN­Zivilpakt schützt zivilgesellschaftliches 
Engagement durch die Artikel 19
(Meinungsfreiheit), 21 (Versammlungsfreiheit) und 22
(Vereinigungsfreiheit). Für den UN­Menschenrechts­
Ausschuss, der die einzelnen Artikel des Zivilpakts
verbindlich auslegt und den Vertragsstaaten damit 
Empfehlungen für die Umsetzung gibt, ermöglicht 
die Versammlungsfreiheit Einzelpersonen, sich
kollektiv zu äußern und an der Gestaltung ihrer
Gesellschaften mitzuwirken. Sie ist die Grundlage eines 
partizipativen Regierungssystems, das auf
Demokratie, Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und 
Pluralismus beruht.19 Der UN­Menschenrechtsrat 
– 62 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 63
fordert Staaten auf, den Beitrag der
Zivilgesellschaft und der Menschenrechtsverteidiger*innen 
zur Förderung der Menschenrechte, der
Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit anzuerkennen und 
ein sicheres und förderliches Umfeld für ihre Arbeit 
zu schaffen.20 Er geht von einem ganzheitlichen 
Demokratieverständnis aus, das eine
funktionierende Zivilgesellschaft als wesentlichen Bestandteil 
derselben einbezieht.21 Die Zivilgesellschaft findet 
ihre Rolle in der Demokratie als Agenda­Setterin, 
Aufklärerin, Gegenpart der Regierung und Quelle 
neuer politischer Alternativen.22
Auch die EU­Grundrechtecharta enthält
korrespondierende Grund­ und Menschenrechte. In der
Strategie der EU­Kommission für eine verstärkte 
Anwendung der Grundrechtecharta in der EU wird 
die wichtige Rolle der Zivilgesellschaft besonders 
betont: „Zivilgesellschaftliche Organisationen und 
Rechteverteidiger sind für eine gesunde Demokratie 
und eine Gesellschaft, in der die Menschen ihre 
Grundrechte wahrnehmen können, unerlässlich. Sie 
sind ein wichtiger Teil der Durchsetzungskette und 
spielen eine bedeutende Rolle bei der Förderung 
der Bekanntheit und Nutzung der Charta und einer 
Wertekultur, die auf Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie und Grundrechten basiert.“23 Der jährliche 
Bericht der Europäischen Union über die
Anwendung der Charta der Grundrechte im Jahr 2022  
verdeutlicht dies. Er beschreibt unter anderem die 
Beiträge der Zivilgesellschaft in Krisenzeiten, von 
der Bekämpfung von Desinformation bis hin zur 
Dokumentation von Gräueltaten zur Strafverfolgung 
mutmaßlicher internationaler Verbrechen.24 Die  
EU­Kommission betont die Schlüsselrolle von
Organisationen der Zivilgesellschaft und von
Menschenrechtsverteidiger*innen innerhalb der Demokratien 
der Union und empfiehlt Mitgliedstaaten, ein
sicheres und förderliches Umfeld für sie zu schaffen und 
aufrechtzuerhalten. Dies ermögliche, Zivilgesell­
20 UN, Human Rights Council (09.04.2015): Human rights, democracy and the rule of law, UN Doc. A/HRC/RES/28/14, S. 2.
21 United Nations (2009), S. 2, 5, 8.
22 UN, High Commissioner for Human Rights (17.12.2012), S. 11, Nr. 52.
23 Europäische EuropäischeKommission (02.12.2020), S. 12.
24 Europäische Kommission (06.12.2022), S. 5.
25 Europäische Kommission (12.12.2023), S. 1.
26 Europäische Kommission (12.09.2012), S. 3.
27 Maecenata (2020); Kocka (2006).
schaft und Menschenrechtsverteidiger*innen
wirksam einzubinden und sicherzustellen, dass sie sich 
aktiv an politischen Entscheidungsprozessen
beteiligen.25 
Die EU­Kommission fasst unter
zivilgesellschaftlichen Organisationen alle nichtstaatlichen,
gemeinnützigen Organisationen, die nichtparteilich und 
gewaltfrei sind und in denen Menschen sich
zusammenschließen, um gemeinsame politische,
kulturelle, soziale oder wirtschaftliche Ziele und Ideale zu 
verfolgen.26 Dies umfasst zivilgesellschaftliche 
Organisationen, die auf Mitgliedschaft beruhen, 
einer bestimmten Sache gewidmet oder
dienstleistungsorientiert sind. Hierzu zählen unter anderem 
Basisorganisationen,
Nichtregierungsorganisationen, Glaubensgemeinschaften, Stiftungen,
Forschungseinrichtungen, Gleichstellungs­ und  
LSBTIQA*­Organisationen, Genossenschaften, 
Berufs­ und Branchenverbände und nicht
gewinnorientierte Medien. Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbände, die sogenannten Sozialpartner,  
bilden eine Sonderkategorie der
zivilgesellschaftlichen Organisationen. Allerdings existieren auch 
nichtstaatliche und nicht gewinnorientierte
Gruppierungen, die extreme Positionen sowie
antidemokratische Einstellungen vertreten. In der
sozialwissenschaftlichen Diskussion um Definition und Rolle 
der Zivilgesellschaft gibt es Ansätze, die – wie die 
EU­Kommission – Gewaltfreiheit als Wesenszug und 
Voraussetzung für die Zugehörigkeit zur
Zivilgesellschaft definitorisch festlegen. Demgegenüber
ordnen andere Ansätze auch solche
Zusammenschlüsse der Zivilgesellschaft zu, die zwar nichtstaatlich 
und nicht gewinnorientiert organisiert sind, aber 
Ideologien der Gewalt folgen. Sie werden als „dark 
side of civil society“ beschrieben.27 Der Schutz  
zivilgesellschaftlicher Akteur*innen ist in jedem  
Fall durch die Schranken der Grundrechte begrenzt. 
Insbesondere ermöglicht Art. 9 Abs. 2 GG,
OrganisaDeutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 63 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK64
tionen zu verbieten, deren Zwecke oder deren
Tätigkeit den Strafgesetzen zuwiderlaufen oder die sich 
gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder gegen 
den Gedanken der Völkerverständigung richten. 
Das Bundesverfassungsgericht setzt dafür voraus, 
dass eine Organisation sich gegen die
verfassungsmäßige Ordnung richtet, indem sie als solche nach 
außen eine kämpferisch­aggressive Haltung
gegenüber den elementaren Grundsätzen der Verfassung 
einnimmt.28 Auch der EGMR bestätigte in einigen 
Entscheidungen das staatliche Verbot von Vereinen 
wegen demokratie­ und verfassungsfeindlicher 
Handlungen oder finanzieller Unterstützung
ebensolcher Zwecke; Grund lage ist Art. 11 Abs. 2 S. 1 
der Europäischen Menschenrechtskonvention 
(EMRK) in Verbindung mit Art. 17 EMRK.29 Wie auch 
im grundgesetzlich verankerten Prinzip der
wehrhaften Demokratie30 bringt das regionale
Menschenrechtssystem damit zum Ausdruck, dass sich 
demokratische, rechtstaatliche Strukturen gegen 
Missbrauch schützen müssen.
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass eine 
demokratische Ordnung staatlich geschützte
Freiräume erfordert, in denen sich die Menschen selbst 
organisieren und ihre Meinungsfreiheit auch
kollektiv ausüben können – auf der Grundlage des
Grundgesetzes und der Menschenrechte. Zugleich
übernimmt die Zivilgesellschaft wichtige
Mitverantwortung, etwa bei humanitärer und technischer Hilfe, 
im Wohlfahrtswesen oder im Umwelt­ und
Menschenrechtsschutz. Der Staat kann und soll solche 
Aktivitäten fördern, sofern Transparenz,
Rechenschaftspflicht und rechtliche Grenzen gewahrt
bleiben. Politische Äußerungen zivilgesellschaftlicher 
Organisationen genießen als wesentlicher
Bestandteil dieser Aktivitäten Schutz. 
Zivilgesellschaftlicher Handlungsraum
Es lassen sich verschiedene Richtungen
ausmachen, aus denen im Berichtszeitraum (1.7.2024–
28 Bundesverfassungsgericht (2018): Beschluss vom 13.7.2018, Az. 1 BvR 1474/12, 1 BvR 670/13, 1 BvR 57/14.
29 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2013): Urteil vom 09.07.2013, Beschwerde­Nr. 35943/10; Europäischer Gerichtshof für  
Menschenrechte (2023): Urteil vom 10.10.2023, Beschwerde­Nr. 11214/19; Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2012): Urteil 
vom 12.06.2012, Beschwerde­Nr. 31098/08.
30 Hömig / Wolff / Kluth (2024), Einführung vor Art. 1, Rn.3. 
31 Europäische Kommission (o. J.).
32 Frankfurter Allgemeine Zeitung (20.03.2025). 
30.6.2025) Gefahren für den Rechtsstaat und die 
ihn tragende Zivilgesellschaft entstanden sind. Das 
Kapitel beschäftigt sich mit vier Bereichen. Der
erste Bereich beschreibt unmittelbare Risiken für den 
Rechtsstaat selbst, insbesondere mögliche
Legitimitätsverluste rechtsstaatlicher Prinzipien durch 
ambivalente Standpunkte in Regierung und Politik 
gegenüber Gerichtsurteilen und völker­,
menschenoder europarechtlichen Bestimmungen. (Abschnitt 
2.1.1). Bei den folgenden drei Bereichen handelt es 
sich um Entwicklungen, die die Zivilgesellschaft
einschränken. Eine Verengung des
zivilgesellschaftlichen Handlungsraums stellt allerdings, wie oben 
dargelegt, mittelbar auch ein Risiko für den
Rechtsstaat dar. Diese weiteren drei Bereiche sind:
Politische Einschüchterung der Zivilgesellschaft durch 
Eingriffe in die Meinungs­ und
Versammlungsfreiheit (Abschnitt 2.1.2), Einschüchterung
zivilgesellschaftlicher Organisationen in Bezug auf ihre 
Finanzierung (Abschnitt 2.1.3) und strategische  
Klagen gegen zivilgesellschaftliche Akteure, um sie 
durch die missbräuchliche Nutzung eines an sich 
legitimen Mittels einzuschüchtern –
Einschüchterungsklagen, „SLAPPs“ (Fokusteil des Kapitels, 
Abschnitt 2.2).
2.1 Entwicklungen im
Berichtszeitraum
2.1.1 Gefahren für rechtsstaatliche
Institutionen
Zu den Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit gehört, 
dass die öffentliche Gewalt sich an Gesetze hält 
und dass sich niemand über das Recht stellen 
darf.31 Dazu gehört auch die Beachtung des
Völkerrechts. In einem öffentlichen Schreiben zahlreicher 
Völkerrechtswissenschaftler*innen aus dem 
deutschsprachigen Raum32 mahnen diese an, dass 
Deutschland seine völkerrechtlichen
Verpflichtungen einhält und sich weltweit für den Schutz des 
– 64 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 65
Meinungsfreiheit
Art. 19 UN-Zivilpakt
Versammlungsfreiheit
Art. 21 UN-Zivilpakt
Vereinigungsfreiheit
Art. 22 UN-Zivilpakt
Die Zivilgesellschaft und
Menschenrechtsverteidiger*innen leisten einen Beitrag zur 
Förderung der Menschenrechte, der 
Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit.
UN-Menschenrechtsrat (9.4.2015)  
Menschenrechte, Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit  
UN-Dok. A/HRC/RES/28/14
Internationaler Menschenrechtsschutz
Meinungs- und Pressefreiheit
Art. 5 GG
Versammlungsfreiheit
Art. 8 GG
Vereinigungsfreiheit
Art. 9 GG
Berufsfreiheit
Art. 12 GG
effektiver Rechtsschutz
Art. 19 Abs. 4 GG
Rechtsstaatsprinzip
Art. 20 Abs. 3 GG
Die Presse als Wachhund der Öffentlichkeit  
sorgt für Transparenz und Kontrolle.  
Sie informiert und leistet einen Beitrag zur 
öffentlichen Meinungsbildung.
BVerfG-Urteil vom 5.8.1996 
Az. 1 bvR 586/62, 610/63 und 512/64
BGH-Urteil vom 27.9.2016 
VI ZR 250/13
Deutschland
Meinungsfreiheit
Art. 10 EMRK
Versammlungs- und  
Vereinigungsfreiheit
Art. 11 EMRK
NGOs und Presse sind als Wachhunde der 
Öffentlichkeit essenziell für die Demokratie.
Urteil vom 23.4.1992 
Beschwerde-Nr. 11798/85
Urteil vom 27.5.2004 
Beschwerde-Nr. 57829/00EU
Europarat, Schutz und Stärkung von „Civic Space“  
Empfehlungen Az. CM/Rec(2018)11
Regionales Menschenrechtsschutzsystem
Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit
Art. 11 EU-Grundrechtecharta
Meinungs- und Informationsfreiheit
Art. 12 EU-Grundrechtecharta
Die Zivilgesellschaft ist unverzichtbar für die 
Durchsetzung der Grundrechte und für 
eine Wertekultur, die auf Rechtsstaatlichkeit, 
Demokratie und Grundrechten basiert.
Strategie der EU-Kommission für eine verstärkte 
Anwendung der Grundrechtecharta in der EU 
2.12.2020
Europäische Union
Abbildung 2: Zivilgesellschaft – Rechte und Funktionen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 65 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK66
Völkerrechts einsetzt. Dies sei besonders relevant, 
da im Augenblick mächtige Staaten
völkerrechtswidrig  
handeln.33 In Einklang mit diesem Aufruf der  
77 Völkerrechtslehrenden lassen sich aus dem 
Berichtszeitraum mindestens zwei Beispiele
nennen, in denen Politik auf Bundesebene ein klares 
Bekenntnis zur Bindung an Völkerrecht und
Rechtsstaatlichkeit vermissen ließ und völkerrechtlichen 
Grundsätzen zuwiderhandelte: 
− Missachtung des Völkerrechts: Reaktionen aus
Bundesregierung und Politik auf den Beschluss
des Internationalen Strafgerichtshofes (IStGH)
zu Haftbefehlen gegen u. a. Benjamin Netanjahu
und Yoaw Galant;
− Gefahr für Ansehen und Akzeptanz deutscher
Gerichte: migrationspolitische Maßnahmen, die
nicht im Einklang mit Grundgesetz,
Menschenrechten und Europarecht stehen, sowie die
Reaktion auf deren gerichtliche Bewertung.
Diese Beispiele werden im Folgenden dargestellt. 
Angekündigte Missachtung des Völkerrechts 
Am 21. November 2024 hat die
Vorverfahrenskammer I des IStGH auf Antrag des Chefanklägers
einstimmig Haftbefehle gegen den israelischen
Premierminister Benjamin Netanjahu, den ehemaligen 
israelischen Verteidigungsminister Yoaw Galant 
sowie gegen den Führer des militärischen Flügels 
der palästinensischen Hamas, Mohammed Deif, 
erlassen.34 Ein Haftbefehl des IStGH setzt gemäß 
Art. 58 Abs. 1 des IStGH­Statuts einen begründeten 
Verdacht auf ein der Zuständigkeit des Gerichtshofs 
unterliegendes Verbrechen sowie das Vorliegen 
eines Haftgrundes voraus. Ein Haftgrund besteht 
insbesondere, wenn die Festnahme zur Sicherung 
des Verfahrens oder zur Verhinderung weiterer 
Straftaten erforderlich ist (IStGH­Statut Art. 58 (1) 
(a), (b)). Die Vorverfahrenskammer entscheidet dar­
33 Georg­August­Universität Göttingen (20.03.2025). 
34 International Criminal Court (21.11.2024).
35 Bundesregierung (22.11.2024). 
36 Süddeutsche Zeitung (22.11.2024). 
37 Legal Tribune Online (22.11.2024). 
38 Tagesschau (24.02.2025). 
39 Frankfurter Allgemeine Zeitung (20.03.2025). 
über auf Basis des Antrags des Chefanklägers,
vorgelegter Beweismittel und weiterer Informationen.
Die damalige Bundesregierung nahm die
Entscheidung des IStGH zur Kenntnis und betonte in einer 
Erklärung vom 22. November 2024 ihre
Unterstützung für den Gerichtshof sowie die besonderen 
Beziehungen und die historische Verantwortung 
Deutschlands gegenüber Israel. Es wurde
angekündigt, die innerstaatlichen Schritte gewissenhaft zu 
prüfen.35 Allerdings ließ die Bundesregierung offen, 
ob sie sich der Entscheidung des Gerichts beugen 
und die Haftbefehle vollstrecken würde. Aus der 
CSU gab es Kritik am IStGH, wonach mit dieser
Entscheidung Israels Selbstverteidigungsrecht
unterminiert werde.36 Josep Borell, zu diesem Zeitpunkt 
EU­Außenbeauftragter, unterstrich, dass eine
solche Entscheidung für Mitgliedstaaten bindend sei.37 
Kurz nach der Bundestagswahl, aber vor der
Regierungsbildung betonte CDU­Chef Friedrich Merz 
Presseberichten zufolge, er habe Premierminister 
Netanjahu für den Fall, dass er einen
Deutschlandbesuch plane, zugesagt, „dass wir Mittel und Wege 
finden werden, dass er Deutschland besuchen kann 
und auch wieder verlassen kann, ohne dass er in 
Deutschland festgenommen worden ist.“38 In der 
Erklärung der 77
Völkerrechtswissenschaftler*innen heißt es dazu: „Die Haftbefehle des
Internationalen Strafgerichtshofs müssen von
Vertragsstaaten beachtet und ausgeführt werden. Das schließt 
den russischen Präsidenten Wladimir Putin ein, 
aber auch den israelischen Ministerpräsidenten 
Benjamin Netanjahu, und zwar ungeachtet dessen, 
ob wir einen Haftbefehl des Internationalen
Strafgerichtshofs inhaltlich richtig finden und ungeachtet 
unserer Einschätzungen der Reichweite
persönlicher Immunität.“39
Die ausweichende Haltung der ehemaligen
Bundesregierung und die Ankündigung des CDU­Chefs zur 
Entscheidung des IStGH, die er als Bundeskanzlers 
auch nicht widerrufen hat, haben das Potential, die 
– 66 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 67
Autorität des Rechtsstaats zu schwächen. In den 
genannten Äußerungen kommt eine Missachtung 
zentraler völkerrechtlicher Verpflichtungen zum 
Ausdruck: der Mitwirkungspflicht zur
Sanktionierung schwerster Verstöße gegen das Völkerrecht. 
Vertragsstaaten des IStGH, darunter Deutschland, 
haben sich zur Kooperation mit dem Gericht
verpflichtet, insbesondere zur Vollstreckung von
Haftbefehlen (Art. 86 IStGH­Statut). Dies umfasst die 
Festnahme und Überstellung gesuchter Personen 
auf Ersuchen des IStGH (Art. 91 und 89 IStGH­
Statut).40 In ihrem Expertenpapier für eine
nahostpolitische Wende41 unterstreichen mehr als hundert 
Nahost­Expert*innen,42 dass das Völkerrecht,
Europarecht und Menschenrechte politisch
handlungsleitend für Deutschland sein müssen, gerade in der 
Wahrnehmung seiner historischen Verantwortung. 
Als Empfehlungen formulieren sie, dass die
Bundesregierung das Völkerrecht als Grundlage politischen 
Handelns bekräftigen, die rechtlichen
Verpflichtungen aus der Völkermordkonvention wahrnehmen 
sowie den IStGH unterstützen solle.
Gefahr für Ansehen und Akzeptanz deutscher 
Gerichte 
Auf Bundesebene waren im Berichtszeitraum
politische Vorschläge und Äußerungen zu vermerken, die 
Völker­ und Europarecht zuwiderlaufen. Einige 
Organisationen bewerteten diese Vorschläge als ein 
In­Frage­Stellen von Völkerrecht und
rechtsstaatlichen Grundsätzen. So stand der im November 2024 
von der CDU/CSU­Bundestagsfraktion vorgelegte 
Antrag „5­Punkte­Plan zur Migrationspolitik“43, der 
Maßnahmen wie dauerhafte Grenzkontrollen
enthielt, in der Kritik. Die Gewerkschaft ver.di sprach 
im Zusammenhang mit diesem Antrag von einer 
„kalkulierten Unterwanderung des Rechts“ und 
40 Deutsches Institut für Menschenrechte (2025): Stärkung des internationalen Menschenrechtsschutzsystems. https://www.institut­
fuermenschenrechte.de/themen/rechtsstaat/staerkung­des­internationalen­menschenrechtsschutzsystems (abgerufen am 07.10.2025).
41 Expertenpapier (02.10.2025).
42 Süddeutsche Zeitung (02.10.2025).
43 Deutscher Bundestag (28.01.2025). 
44 Vereinigung Demokratischer Jurist:innen e. V. (19.02.2025); Koepsell (2024).
45 S.o.
46 Georg­August­Universität Göttingen (20.03.2025).
47 Deutsches Institut für Menschenrechte (03.06.2025); so auch u. a.: Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband – Gesamtverband e. V. 
(19.05.2025); Hruschka (2025); Pro Asyl (08.05.2025).
48 Verwaltungsgericht Berlin (2025): Beschluss vom 02.06.2025, Az. VG 6 L 191/25. 
49 Ebd.
50 Zitiert nach: Tagesschau (03.06.2025).
warnte vor einer politischen Praxis des „exekutiven 
Ungehorsams“, bei der rechtliche Schranken 
bewusst ignoriert werden, um politischem
Handlungsdruck nachzugeben. Solche Strategien, selbst 
wenn sie keine direkte Gesetzesänderung bewirken, 
können das Vertrauen in die Verlässlichkeit
rechtsstaatlicher Verfahren untergraben.44 Die 77
Völkerrechtswissenschaftler*innen bezogen sich in ihrer 
Stellungnahme zum Völkerrecht45 auch auf das 
Asylrecht und die Migrationspolitik und betonten, 
„dass auch im Kontext des Asylrechts völker­ und 
europarechtliche Pflichten im Umgang mit
Geflüchteten respektiert werden müssen.“46 
Nach dem Regierungswechsel wurden die
politischen Vorschläge zu konkreten Maßnahmen: Seit 
Anfang Mai 2025 werden auf Anordnung des
Bundesinnenministers auch Schutzsuchende an den 
Binnengrenzen zurückgewiesen. Die Praxis verstößt 
– wie viele Rechtswissenschaftler*innen,
Organisationen und auch das Deutsche Institut für
Menschenrechte aufzeigen – gegen europa­ und
völkerrechtliche Vorgaben.47 Auch das Verwaltungsgericht
Berlin stellte im Fall von drei an der Grenze zu Polen
zurückgewiesenen Somalier*innen am 02. Juni
2025 fest, dass die Zurückweisungen den Vorgaben
der Dublin­Verordnung zuwiderliefen, und erklärte
sie für rechtswidrig.48 Die Gerichtsentscheidung
befasst sich dabei ausführlich mit der Begründung
der Bundesregierung für die Einführung der
Maßnahme, die das Gericht nicht überzeugte.49 Dies
führte jedoch nicht zu einer Veränderung der Praxis
an den Außengrenzen. Der Bundesinnenminister
kommentierte die Gerichtsentscheidung vielmehr
so: „Es gibt keinen Grund, aufgrund einer
Gerichtsentscheidung, die heute hier erfolgt ist in diesem
Einzelfall, unsere Praxis zu verändern.“50 Auch im
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 67 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK68
August 2025 bewertet der Bundesinnenminister 
den Beschluss des Verwaltungsgerichts Berlins
weiterhin als Einzelfallentscheidung.51 An Maßnahmen 
festzuhalten, obwohl ein Gericht diese als
rechtswidrig einordnet, untergräbt jedoch die
Rechtsstaatlichkeit.52 
Des Weiteren wurden Medienberichten53 zufolge die 
Richter*innen nach ihrer Entscheidung bedroht und 
persönlich diffamiert; daran beteiligte sich zum
Beispiel neben dem Onlineportal NiUS54, das von
Medien­ und Politikwissenschaftlern als unseriös
arbeitend und rechtspopulistisch eingestuft wird,55 auch 
die Zeitschrift Cicero56. Der Deutsche Anwaltverein 
und der Republikanische Anwältinnen­ und
Anwälteverein wiesen in einer Pressemitteilung darauf hin, 
dass auch der vollständige Name sowie ein Foto 
einer Anwältin für Asylrecht im Netz veröffentlicht 
wurde, die die Beschwerdeführer vertreten haben 
soll. Sie werteten die Veröffentlichung als
Einschüchterungsversuch.57 In einer gemeinsamen 
Erklärung verurteilten die Bundesjustizministerin 
und die Justizministerkonferenz der Länder die 
Angriffe auf die Justiz und die Unabhängigkeit der 
Richter*innen. Auch die
Bundesrechtsanwaltskammer sowie der Landes verband Berlin des Deutschen 
Richterbunds stellten einen Angriff auf den
Rechtsstaat fest.58 Wenn Richter*innen Entscheidungen 
nicht treffen können, ohne dass ihnen trotz aller 
sorgfältigen juristischen Argumentation eine
politische Motivation unterstellt wird, untergräbt das ihre 
Autorität, schwächt die Justiz und gefährdet damit 
auch die Rechtsstaatlichkeit, für die die gerichtliche 
51 Tagesschau (26.8.2025).
52 So auch die Neue Richter*innenvereinigung in der Pressemitteilung „Rechtsstaatliche Prinzipien gelten auch für Bundesregierung“: „Als dritte 
Gewalt in diesem Land, der die Aufgabe zufällt, das Handeln der beiden anderen auf seine Rechtmäßigkeit hin zu kontrollieren, sehen wir mit 
wachsender Sorge, wie sich – in unguter Parallele zu aktuellen Entwicklungen in den USA und auch europäischen Ländern – Äußerungen von 
Regierungsvertretern häufen, die sich als über dem Gesetz stehend verstehen und gerichtliche Entscheidungen nicht als bindend akzeptieren. 
Ein Rechtsstaat funktioniert nur, wenn alle Akteure sich an die geltenden Regeln halten und niemand versucht, diese für einen kurzfristigen 
Popularitätsgewinn aufs Spiel zu setzen.“ (Neue Richter*innenvereinigung (05.06.2025)). 
53 rbb24 (05.06.2025). 
54 NiUS (03.06.2025); NiUS (05.06.2025).
55 Tagesspiegel (21.08.2025), auch schon br24 (18.02.2024).
56 Cicero (03.06.2025).
57 Deutscher Anwaltverein / Republikanischer Anwältinnen­ und Anwälteverein (12.06.2025).
58 Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (06.06.2025); Deutscher Richterbund, Landesverband Berlin (16.07.2025);
Bundesrechtsanwaltskammer (13.06.2025). 
59 vgl. Bundesverfassungsgericht (1985): Beschluss vom 14.05.1985, Az. 1 BvR 233/81, 1 BvR 341/81; Bundesverfassungsgericht (1966): 
Beschluss vom 19.07.1966, Az. 2 BvF 1/65. 
Kontrolle von Exekutive und Legislative durch die 
Judikative konstitutiv ist. 
2.1.2 Gefahren für die Meinungs- und 
Versammlungsfreiheit
Die Meinungs­ und die Versammlungsfreiheit zählen 
zu den tragenden Säulen der freiheitlich­
demokratischen Grundordnung.59 Sie sind in Artikel 5 Absatz 
1 und Artikel 8 des Grundgesetzes sowie in den 
Artikeln 19 und 21 des Internationalen Pakts über 
bürgerliche und politische Rechte (UN­Zivilpakt) 
und Artikel 10 und 11 der Europäischen
Menschenrechtskonvention (EMRK) garantiert. Diese Rechte 
schützen die freie Meinungsäußerung, auch in Form 
öffentlicher Proteste, unabhängig von der
Popularität oder politischen Anschlussfähigkeit der
vertretenen Positionen. Einschränkungen in Form von 
behördlichen Auflagen im Vorfeld oder polizeilichen 
Maßnahmen bei der Durchführung von
Demonstrationen sind nur dann zulässig, wenn sie gesetzlich 
vorgesehen, verhältnismäßig und erforderlich sind, 
etwa zum Schutz der öffentlichen Sicherheit oder 
der Rechte Dritter.
Die hohe Zahl der Strafverfahren gegen
Klimaaktivist*innen im Berichtszeitraum wirft die Frage auf, 
wie der demokratische Rechtsstaat dem legitimen 
Interesse an der Strafverfolgung einerseits und der 
wichtigen Rolle der Zivilgesellschaft andererseits 
gerecht werden kann. Nach Angaben der Berliner 
Strafverfolgungsbehörden wurden seit den ersten 
Aktionen der Letzten Generation 2022 bis Juli 2024 
allein in der Hauptstadt rund 4.900 Verfahren 
gegen Klimaaktivist*innen geführt. 703 Anklagen 
– 68 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 69
wurden erhoben, darunter 488 im beschleunigten 
Verfahren. Die überwiegende Mehrzahl richtete  
sich gegen Aktionen wie Straßenblockaden oder 
Farbanschläge, einige Proteste auf
Flughafengelände.60 Auch wenn die strafrechtliche Verfolgung 
rechtswidriger Handlungen legitim ist, können sie 
eine abschreckende Wirkung auf die öffentliche 
Beteiligung entfalten. Aus diesem Grund ist eine 
Sensibilisierung der Strafverfolgungsbehörden und 
der Justiz für die Bedeutung auch störender
Protestformen für den politischen
Meinungsbildungsprozess geboten. Nach der Spruchpraxis des UN­
Menschenrechtausschusses nehmen Verstöße gegen 
behördliche Auflagen oder Aktionen zivilen
Ungehorsams einer Versammlung nicht ihren friedlichen 
Charakter, solange sie gewaltfrei bleiben.61
Störungen des Verkehrs stellen keine Gewalt in diesem 
Sinn dar.62 Ob eine Versammlung als unfriedlich  
einzustufen ist, müssen die Behörden im Einzelfall 
unter Berücksichtigung der Gesamtumstände  
beurteilen.63 Wenn gesetzeswidriges Verhalten  
von Veranstalter*innen oder Teilnehmenden einer 
Versammlung ordnungs­ oder strafrechtlich
sanktioniert wird, muss dies verhältnismäßig,
nichtdiskriminierend und auf der Grundlage klar und streng 
formulierter Regeln erfolgen. Außerdem dürfen 
dadurch friedliche Versammlungen und
Protestaktionen nicht unterdrückt werden.64 
60 rbb24 (31.07.2024); Human Rights Watch (28.05.2024).
61 UN, Human Rights Committee (17.09.2020), Ziff. 15–16.
62 Ebd., Ziff. 15. Näher: Deutsches Institut für Menschenrechte (2023), S. 86.
63 UN, Human Rights Committee (17.09.2020), Ziff. 20.
64 Ebd., Ziff. 67.
65 Tagesschau (08.08.2024); Tagesschau (2024).
66 Amnesty International (13.11.2024); Welt (22.10.2024).
67 Siehe Maecenata (29.01.2025); und etwa Amnesty International zur Situation in Europa, einschließlich in Deutschland: Amnesty International 
(08.07.2024).
68 https://monitor.civicus.org/country/germany/. Civicus ist ein weltweites zivilgesellschaftliches Netzwerk, das Beobachtungen und Daten 
von mehr als 20 regionalen Partnern aus der ganzen Welt auswertet. Dazu zählen Bewertungen von zivilgesellschaftlichen Organisationen wie 
beispielsweise Reporter ohne Grenzen oder Berichte von nationalen und internationalen zivilgesellschaftlichen Organisationen. Relevant sind 
hierbei Informationen über die Vereinigungs­, Versammlungs­ und Meinungsfreiheit in den jeweiligen Ländern. Daten staatlicher Stellen
fließen nicht ein. Für die Länderbewertungen führt CIVICUS die externen Analysen mit eigenen Analysen zusammen. Wie frei die Zivilgesellschaft 
ist, wird in fünf Kategorien dargestellt: offen, beeinträchtigt, beschränkt, unterdrückt oder geschlossen. Finanzierung erhält Civicus unter 
anderem vom niederländischen Außenministerium, der Ford­Foundation, vom dänischen Außenministerium, der Open Society Foundations 
und der Lifeline Embattled CSO Assistance Fund.
69 Maecenata (o.J.).
70 Legal Tribune Online (20.03.2025).
Im Berichtszeitraum 1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025 
fand eine zunehmende Zahl polizeilicher
Maßnahmen statt, die in ihrer Ausgestaltung und Häufigkeit 
erhebliche Eingriffe in Grundrechte darstellen  
können. Besonders von Maßnahmen betroffen 
waren Proteste von Klimaaktivist*innen65 und
Palästina­solidarischen Gruppen, beide Ausdruck
gesellschaftlich kontroverser Positionen, denen jedoch 
grundsätzlich grundrechtlicher Schutz zusteht.66  
Es kam wiederholt zu Einsätzen unter Anwendung 
unmittelbaren Zwangs sowie zu präventiv­
polizeilichen Maßnahmen, die nach Einschätzung mehrerer 
zivilgesellschaftlicher Organisationen den Rahmen 
des rechtlich Zulässigen überschritten.67 Seit 2023 
hat der internationale Civicus Monitor68 den
zivilgesellschaftlichen Raum in Deutschland von „offen“ 
auf „eingeschränkt“ hinabgestuft, insbesondere 
wegen des Vorgehens der Polizei gegen
Klimaaktivist*innen.69 Im März 2025 entschied das
Verwaltungsgericht Berlin, dass die „Schmerzgriffe“, die 
die Polizei gegen Aktivist*innen der Letzten
Generation am 20. April 2023 angewendet hatte, um eine 
Sitzblockade aufzulösen, unverhältnismäßig und 
deshalb rechtswidrig waren.70 Bezogen auf
Palästina­solidarische Aktivist*innen benennt der Civicus 
Monitor unter Verweis auf zahlreiche Videos von 
Zeug*innen Polizeigewalt gegenüber
Protestierenden in Berlin; hierzu gehört unter anderem auch die 
Festnahme eines sieben Jahre alten Kindes im Juni 
2024 sowie die Abführung eines 13 Jahre alten  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 69 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK70
Kindes mit Handschellen.71 Laut einer gemeinsamen 
Recherche von NDR, Tagesschau und Perspektive 
Online durch STRG_F72 aus dem November 2024 
wurden zwischen Oktober 2023 und März 2024 
mindestens 89 propalästinensische
Demonstrationen in Deutschland untersagt. 
Im Frühjahr 2025 leitete das Berliner Landesamt für 
Einwanderung Ausweisungsverfahren gegen
mehrere Palästina­solidarische Aktivist*innen ein,
darunter auch Unionsbürger*innen.73 Die Maßnahmen 
bezogen sich auf deren angebliche Beteiligung an 
der gewaltsamen propalästinensischen Besetzung 
der Freien Universität Berlin im Oktober 2024.74 Die 
Ausweisungsverfügungen des Berliner Landesamts 
für Einwanderung, die das Landesamt erst auf 
direkte Weisung aus der Berliner Senatsverwaltung 
des Innern erteilt hatte,75 richteten sich gegen
Personen, denen unter anderem Nähe zur Hamas
vorgeworfen wurde,76 ohne dass strafrechtliche
Verurteilungen vorlagen. Die Ausweisungsverfügung 
beruhte auf einem Verdacht.77 Mit der Ausweisung 
war Medienberichten zufolge eine
generalpräventive Abschreckungsabsicht verbunden; mindestens 
ein Bescheid hebt in der Begründung auf die
„deutsche Staatsräson“ ab, insbesondere zum
Bekenntnis Deutschlands zur Sicherheit Israels, was mit der 
Antisemitismusresolution des Bundestages vom  
7. November 2024 kohärent ist.78 Das
Verwaltungsgericht Berlin entschied, dass die
Ausweisungsbescheide vorerst keine Wirkung entfalten dürften. 
Zwar sei eine strafrechtliche Verurteilung keine
Voraussetzung für den Ausweisungsbescheid79 – das 
71 Vgl. insbesondere Videoaufnahmen vom 15.07.2024, 19.08.2024, 14.09.2025 sowie vom 09.10.2025: Civicus (2024).
72 STRG_F ist ein Reportageformat des Norddeutschen Rundfunk, den er für funk produziert und auch über YouTube veröffentlicht. funk ist ein 
Gemeinschaftsangebot der Arbeitsgemeinschaft der Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland (ARD) und des Zweiten Deutschen  
Fernsehens (ZDF). STRG_F berichtet über politisch oder gesellschaftlich relevante Themen für eine Hauptzielgruppe zwischen 14 und 29 Jahren.
73 Legal Tribune Online (14.04.2025). 
74 Forschung & Lehre (14.04.2025). 
75 FragDenStaat (11.04.2025)
76 Legal Tribune Online (04.04.2025). 
77 rbb24 (11.04.2025). 
78 Süddeutsche Zeitung (04.04.2025); Legal Tribune Online (04.04.2025).   
79 Legal Tribune Online (14.04.2025). 
80 Verwaltungsgericht Berlin (2025): Beschluss vom 15. Mai 2025, Az. 12 K 154/25.A.; zur Einschätzung: Spiegel Online (11.04.2025).
81 Council of Europe, The Commissioner for Human Rights (2025). 
82 Bundesministerium des Innern (2025).
Landesamt für Einwanderung sei aber seiner
Amtsaufklärungspflicht nicht in ausreichendem Maße 
nachgekommen.80 
Das Vorgehen der deutschen Behörden gegenüber 
Palästina­solidarischen Demonstrationen wurde im 
Berichtszeitraum vom Menschenrechtskommissar 
des Europarats, Michael O’Flaherty, in einem
offenen Brief an Bundesinnenminister Dobrindt
kritisiert.81 Darin bewertete O’Flaherty einige Auflagen 
der Versammlungsbehörden wie das Verbot der 
Berliner Behörden, auf Demonstrationen Arabisch 
zu sprechen, als zu einschneidend. Er beklagte die 
Anwendung von exzessiver Gewalt gegenüber 
Demonstrationsteilnehmenden, besonders auch 
gegenüber Kindern, und zeigte sich aufgrund der 
Berichte über Ausweisungsverfügungen gegenüber 
Protestierenden besorgt. Außerdem verwies er auf 
den engen Rahmen, den die Rechtsprechung des 
EGMR bei Einschränkungen der Meinungs­ und
Versammlungsfreiheit setze. Das
Bundesinnenministerium wies die Kritik in einem Antwortschreiben als 
nicht gerechtfertigt zurück und betonte, dass es 
von einem verhältnismäßigen Handeln der Polizei 
und anderer Landesbehörden in diesem
Zusammenhang überzeugt sei.82 Eine Klärung zwischen 
den beiden Positionen ist im Berichtszeitraum nicht 
erfolgt. Die Vorwürfe exzessiver Polizeigewalt 
gegenüber Demonstrierenden sollten allerdings 
unabhängig untersucht werden, um eine Klärung 
der Fälle herbeizuführen und gegebenenfalls
Abhilfesowie Präventionsmaßnahmen zu entwickeln.
– 70 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 71
Erschwerte Partizipation zivilgesellschaftlicher 
und wissenschaftlicher Stimmen
Auch staatliche Maßnahmen, die nicht unmittelbar 
auf die Einschränkung von Grundrechten abzielen, 
können sich auf grundrechtlich geschütztes
Verhalten auswirken. Im Berichtszeitraum wurde dies
insbesondere aufgrund der am 7. November 2024 vom 
Bundestag beschlossenen
Antisemitismusresolution diskutiert.83 Die Resolution nimmt Bezug auf die 
umstrittene Antisemitismusdefinition der
International Holocaust Remembrance Alliance (IHRA).84 
Jurist*innen kritisieren schon seit einiger Zeit, dass 
die Nutzung der IHRA­Definition zu einer Verletzung 
insbesondere der Meinungs­ und
Versammlungsfreiheit führen kann, da die Definition zu
unbestimmt und überdehnbar sei und damit
Rechtsunsicherheit erzeugen könne.85
Dieses Beispiel beleuchtet in besonderem Maße, 
wie wichtig die kritische öffentliche
Auseinandersetzung mit grundrechtsrelevantem staatlichen 
Handeln ist, auch wenn dieses rechtlich nicht
bindend ist. Der Raum für öffentliche Meinungsbildung 
und das Handeln von Behörden darf nicht durch die 
politische Festlegung auf eine in der Wissenschaft 
umstrittene und ursprünglich für andere Zwecke 
entwickelte Definition verengt werden. Behördliche 
Maßnahmen, etwa beim Umgang mit
Veranstaltungen, sollten – unabhängig von der
Bundestagsresolution – auf einer sorgfältigen Prüfung der 
unterschiedlichen wissenschaftlichen
Antisemitismus­Definitionen im Einzelfall beruhen und die  
Auswirkungen auf Grundrechte, insbesondere die 
Meinungs­ und die Wissenschaftsfreiheit sowie das 
Verbot antisemitischer Diskriminierung, abwägen.
83 Ighreiz / Kantelhardt / Schayani (2024); Amnesty International (13.11.2024).
84 Zur IHRA und anderen Antisemitismus Definition siehe: Deutschlandfunk Kultur (06.03.2024). 
85 Ambos u. a. (2023); Deutsches Institut für Menschenrechte (2024), S. 12., siehe auch Council of Europe, The Commissioner for Human Rights 
(2025), S. 2.  
86 Beim Index of Repression (2025) handelt es sich um eine Datenbank des European Legal Support Center (ELSC), wo Beispiele für den 
Umgang mit Palästina­Solidarität dokumentiert werden, die der Index als Diskriminierung einstuft. Kategorien sind: Zensur, abgesagte
Veranstaltungen, mediale Hetzkampagnen, Festnahmen, polizeiliche Übergriffe, Hausdurchsuchungen, Kündigungen und finanzielle Repressalien. 
Die Datenbank wurde im Mai 2023 veröffentlicht und umfasst Fälle ab 2019 – wobei der Großteil der Fälle nach dem Terrorangriff vom  
7. Oktober 2023 datiert.
87 taz (12.02.2025).
88 Freie Universität Berlin (12.02.2025); zur Begründung der LMU München siehe Presseberichte über die Absage per Mail an die Veranstalter: 
Süddeutsche Zeitung (05.02.2025). 
89 Siehe offener Brief „Wo, wenn nicht an Universitäten?“, der von 36 Organisationen unterstützt wurde: IPPNW (2025). 
90 br24 (08.02.2025); auch in Berlin: Tagesspiegel (12.02.2025).
Wissenschaftler*innen und Vertreter*innen von 
zivilgesellschaftlichen Organisationen, die sich 
menschenrechtlich positionieren – insbesondere  
zu Rassismus, staatlicher Gewalt oder dem
Nahostkonflikt – erfuhren im Berichtszeitraum
Einschränkungen im öffentlichen Raum. Die Plattform „Index 
of Repression“ veröffentlicht eine unvollständige 
Liste von Fällen, in denen Veranstaltungen, die die 
Situation in Palästina zum Gegenstand hatten, 
abgesagt oder Palästina­solidarische
Demonstrationen verboten wurden. Im Index sind insgesamt 
766 Fälle in Deutschland dokumentiert, darunter 
88 Fälle von Veranstaltungsabsagen oder
Demonstrationsverboten.86 Zwei Fälle von Absagen aus dem 
Kontext Israel­Palästina und ein Fall aus einem 
anderen Kontext, nämlich einer
Gedenkveranstaltung in Hanau, verdeutlichen diese Entwicklung:
− Francesca Albanese, UN­
Sonderberichterstatterin für die Menschenrechte in den besetzten
palästinensischen Gebieten, wurde im Februar
2025 von Veranstaltungen an der Ludwig­
Maximilians­Universität München und nach
Einschreiten des Regierenden Bürgermeisters87 an der
Freien Universität Berlin ausgeladen. Die
Universitäten führten Sicherheitsbedenken und
Polarisierung als Gründe an.88 Kritiker*innen
verwiesen jedoch auf politischen Druck und machten
einen instrumentellen Rückgriff auf
Antisemitismusvorwürfe als Grund für die Absagen aus.89
Die als Alternative angedachte digitale
Durchführung der Veranstaltung wurde nach
Ablehnung durch die Referentin nicht durchgeführt.90
Allerdings hielt Francesca Albanese einen
Vortrag in einem Saal in Kreuzberg, der vom
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 71 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK72
Allgemeinen Studierendenausschuss der FU 
auch in die Universität übertragen wurde.91 Aus 
menschenrechtlicher Sicht wirft der Fall Fragen 
zur Wissenschaftsfreiheit sowie zur
Chancengleichheit marginalisierter Perspektiven an 
Hochschulen auf. 
− Omri Boehm, Philosoph und Autor, wurde im
Frühjahr 2025 als Redner bei der Gedenkfeier
zum 80. Jahrestag der Befreiung des
Konzentrationslagers Buchenwald in Weimar von der
Gedenkstätte, die ihn eingeladen hatte, auf
Druck der israelischen Botschaft wieder
ausgeladen. Es war zu einem Konflikt zwischen
Gedenkstätte und Vertretern der israelischen
Regierung gekommen,92 der Gedenkstättenleiter
berichtete von starkem Druck durch die
israelische Botschaft. Als Begründung für ihr Einwirken
führte die israelische Botschaft Medienberichten
zufolge aus: „Die Entscheidung, mit Omri Boehm
einen Mann einzuladen, der Yad Vashem als
Instrument politischer Manipulation bezeichnet,
den Holocaust relativiert und sogar mit der
Nakba verglichen hat, ist nicht nur empörend,
sondern eine eklatante Beleidigung des Gedenkens
an die Opfer.“93 Der Fall Boehm wirft aus
menschenrechtlicher Perspektive die Frage auf, ob
politische Positionierungen, selbst wenn sie
kontrovers sind, Anlass für Ausschluss aus staatlich
finanzierten Diskursräumen sein dürfen, solange
sie auf dem Boden des Grundgesetzes formuliert
sind – oder ob hier faktisch ein
Einschränkungseffekt auf die Meinungsfreiheit entsteht.94
− Emis Gürbüz, Mutter des beim rassistischen
Anschlag in Hanau am 19. Februar 2020
ermordeten Sedat Gürbüz, äußerte sich auf der
offiziellen Gedenkveranstaltung im Februar 2025
kritisch über das staatliche Versagen im Umgang
mit dem Anschlag. In der Folge erklärte die
91 Jüdische Allgemeine (19.02.2025).
92 Spiegel Online (02.04.2025). 
93 Tagesschau (04.04.2025).
94 Jüdische Allgemeine (05.04.2025). 
95 taz (21.02.2025); FDP (21.02.2025): Wer Achtung und Respekt einfordert, muss auch mit Achtung und Respekt agieren. https://fdp­hanau.
de/meldung/wer­achtung­und­respekt­einfordert­muss­auch­mit­achtung­und­respekt­agieren/ (abgerufen am 04.09.2025).
96 Chernivsky / Lorenz­Sinai (2025), S. 106. 
97 Vgl. Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (1976): Urteil vom 05.12.1976, Beschwerde­Nr. 5493/72, Rn. 49.
kommunale Koalition aus SPD, CDU und FDP, 
dass künftig keine offiziellen
Gedenkveranstaltungen mehr stattfinden sollen.95 Diese
Entscheidung stellt einen empfindlichen Eingriff in 
die politische Teilhabe von Hinterbliebenen
rassistischer Gewalt dar – und eine Schwächung 
der Erinnerungs­ und Gedenkkultur.
Menschenrechtliche Bewertung
Einschränkungen der Meinungs­ und
Versammlungsfreiheit sind menschenrechtlich zulässig, wenn 
sie gesetzlich vorgesehen, verhältnismäßig und zum 
Schutz etwa der öffentlichen Sicherheit oder der 
Rechte Dritter erforderlich sind (siehe insbesondere 
Art. 5 Abs. 2 GG, Art. 8 Abs. 2 GG, Art. 19 Abs. 3, 
Art. 21 UN­Zivilpakt, Art. 10 Abs. 2 und 11 Abs. 2 
EMRK). Es zeigt sich jedoch eine Häufung
staatlicher Eingriffe in diese Rechte insbesondere im 
Zusammenhang mit klimapolitischen und
nahostbezogenen Protesten, die auf die Gefahr hinweist, 
dass sich daraus strukturelle Einschränkungen
zivilgesellschaftlicher Handlungsspielräume entwickeln 
könnten. Selbstverständlich können
Einschränkungen wie zum Beispiel Ausladungen von
Referent*innen durch legitime Interessen gerechtfertigt sein. 
So sind Sicherheiterwägungen, beispielsweise von 
jüdischen Studierenden an den Hochschulen, die 
seit dem 7. Oktober 2023 über eine Zunahme von 
Übergriffen insbesondere auch an Hochschulen 
berichten,96 bei Entscheidungen der
Universitätsleitung in die Abwägung über die Durchführung von 
Veranstaltungen einzubeziehen. Doch
Menschenrechte erfordern eine nachvollziehbare und nicht 
diskriminierende Einschränkung (Art. Art. 14 
EMRK), die eingehende Prüfung etwaiger milderer 
Mittel wie etwa Schutzkonzepte (Grundsatz der  
Verhältnismäßigkeit) und die konsequente
Gleichbehandlung aller politischen Positionen, auch wenn 
sie unbequem sind (Art. 10 EMRK).97 Das
Grundgesetz geht in seinen Anforderungen sogar noch 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 72 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 73
weiter: Denn die Meinungsfreiheit findet ihre 
Schranken in den Vorschriften der allgemeinen 
Gesetze. Allgemeine Gesetze sind nach dem  
Bundesverfassungsgericht Gesetze, die „nicht  
eine Meinung als solche verbieten, sondern dem 
Schutze eines schlechthin, ohne Rücksicht auf eine 
bestimmte Meinung, zu schützenden Rechtsguts 
dienen.“98
Wenn Maßnahmen wie Versammlungsverbote,  
Ausweisungsverfügungen oder die Einschränkung 
öffentlicher Diskurse teils auf die „deutsche
Staatsräson“99 oder die Antisemitismus­Resolution des 
Bundestages vom 7. November 2024 gestützt
werden, muss das aus rechtsstaatlicher Perspektive 
kritisch gesehen werden, da es sich um keine
rechtlich bindenden Maßstäbe oder Instrumente handelt, 
die rechtsverbindliche menschenrechtliche
Standards außer Kraft setzen können. Menschenrechte 
(insbesondere Art. 19 und 21 UN­Zivilpakt und
Artikel 10 und 11 EMRK) sind auch dann zu wahren, 
wenn staatliche oder gesellschaftliche Interessen 
herausgefordert werden, die keine in den
genannten Menschenrechten enthaltenen Schutzgüter 
sind. Die Schutzfunktion der menschenrechtlichen 
Meinungs­ und Versammlungsfreiheit besteht
gerade darin, Meinungsvielfalt und politischen Protest 
auch in kontroversen Fragen zu garantieren.
Insgesamt zeigen diese Entwicklungen, dass das 
Recht auf freie Meinungsäußerung und die
Versammlungsfreiheit nicht nur durch polizeiliche
Eingriffe gefährdet sein können, sondern auch durch 
politische oder institutionelle Entscheidungen, die 
menschenrechtlich engagierte Stimmen
marginalisieren oder delegitimieren. Solche Tendenzen  
stehen in Spannung zum Selbstverständnis eines 
wehrhaften, aber offenen demokratischen
Rechtsstaats. 
98 Bundesverfassungsgericht (1958): Urteil vom 15.01.1958, Az. 1 BvR 400/51; siehe auch Bundesverfassungsgericht (2007): Urteil vom 
27.02.2007, Az. 1 BvR 538/. Genauer zum unterschiedlichen Schutzniveau der Meinungsfreiheit nach der EMRK und dem GG: Hong (2020).
99 Zum Begriff siehe Deutsches Institut für Menschenrechte (2024), S. 8.
100 Siehe oben im Abschnitt zu „Die Zivilgesellschaft im Rechtsstaat“.
101 Zum Beispiel in Sachsen: mdr (28.12.2024).
102 Vgl. Mau (2024).
103 Zeit Online (22.09.2025).
2.1.3 Gefährdung der Finanzierung von 
Zivilgesellschaft 
Zivilgesellschaftliche Organisationen leisten einen 
wesentlichen Beitrag zur Förderung demokratischer 
Teilhabe, zur politischen Bildung und zur
menschenrechtlichen Kontrolle und Rechenschaftslegung 
staatlichen Handelns.100 Ihre Wirksamkeit hängt 
maßgeblich von verlässlichen strukturellen
Voraussetzungen ab – dazu gehören für die finanziellen 
Grundlagen des Arbeitens auch die rechtliche
Anerkennung ihrer Gemeinnützigkeit (für Spenden) und 
der offene Zugang zu bestehender öffentlicher
Förderung. Ein stabiler, nicht parteipolitisch motivierter 
Zugang zu diesen Ressourcen ist im Sinne des 
Demokratie­ und Rechtsstaatsprinzips unverzichtbar.
In vielen ostdeutschen Städten und Kommunen 
befinden sich beispielsweise zivilgesellschaftliche 
Initiativen unter enormem Druck. Vielerorts
existiert in Stadträten und Landtagen eine starke
Präsenz der AfD, die solche Aktivitäten zu verhindern 
sucht.101 Die Kombination aus einer prekären
Landes­, Bundes­ oder kommunalen Förderung und 
demokratiefeindlichen Positionen lokaler politischer 
Entscheidungsträger*innen kann
zivilgesellschaftliche Initiativen enorm schwächen. Oftmals sind 
diese weniger lange verankert, als das im Westen 
Deutschlands der Fall ist, da ihre Strukturen erst 
nach 1989 aufgebaut werden konnten.102 Aufgrund 
einer geringeren Wirtschaftskraft und fehlender 
lokaler Stiftungen sind diese Organisationen oft 
besonders auf öffentliche Unterstützung
angewiesen. Alternative Finanzierungen können nicht leicht 
oder kaum akquiriert bzw. aufgebaut werden.103
In Bezug auf das für die Finanzierung ebenfalls sehr 
wichtige Steuerrecht stehen zivilgesellschaftliche 
Organisationen seit mehreren Jahren unter dem
Eindruck wachsender Unsicherheit. 2014 wurde der
globalisierungskritischen Organisation attac durch das 
Finanzamt Frankfurt/Main die Gemeinnützigkeit 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 73 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK74
aberkannt. Der Bundesfinanzhof bestätigte diese 
Entscheidung 2019 mit der Begründung, attac habe 
öffentlichkeitswirksam eigene Vorstellungen zu 
tagespolitischen Themen verbreitet und dadurch 
Einfluss auf die politische Willensbildung und 
öffentliche Meinung genommen, die über die 
gemeinnützige Vermittlung von Bildungsinhalten 
hinausgehe104; in der Folge verloren weitere
Organisationen ihre Gemeinnützigkeit.105 Viele dieser  
Entscheidungen wurden mit der politischen
Aktivität der Organisation begründet, die nicht mehr nur 
der Verfolgung des satzungsgemäß gemeinnützigen 
Zwecks diene, sondern zum Hauptzweck
avanciere.106 
Laut dem ZiviZ­Survey (Zivilgesellschaft in
Zahlen)107 führt dies dazu, dass Organisationen aus 
Angst vor einem zu engen rechtlichen Verständnis 
der Voraussetzungen der Gemeinnützigkeit
verstummen. Dies ergab eine repräsentative Umfrage 
aus dem Herbst 2022. 108
Vor diesem Hintergrund forderten
zivilgesellschaftliche Netzwerke und Verbände im Juni 2024 eine 
Erweiterung der Gemeinnützigkeitskriterien, um 
auch demokratiefördernde,
zivilgesellschaftlichpolitische Arbeit klar zu schützen und rechtlich 
abzusichern. In einem offenen Brief an
Bundeskanzler Olaf Scholz wandten sich über 100
Organisationen – darunter Wohlfahrtsverbände,
Flüchtlingsinitiativen und lokale Demokratieprojekte –  
mit der Sorge an die Bundesregierung, dass
zivilgesellschaftliches Engagement gegen
Rechtsextremismus oder für Menschenrechte künftig unter 
Druck geraten könnte, wenn ein solches
Engagement nicht ausdrücklich im Gemeinnützigkeitsrecht 
104 Bundesfinanzhof (2019): Urteil vom 10.01.2019, Az. V R 60/17, Rn. 32.
105 Allianz Rechtssicherheit für politische Willensbildung (10.04.2024). 
106 Deutscher Bundestag, Wissenschaftliche Dienste (12.04.2021); vgl. Bundesfinanzhof (2019): Urteil vom 10.1.2019, Az. V R 60/17.
107 Die Erkenntnisse beruhen auf einer repräsentativen, anonymen Umfrage unter Vorständen von zivilgesellschaftlichen Organisationen aus dem 
Jahr 2022 und wurden im Herbst 2023 veröffentlicht: Schubert / Tahmaz / Krimmer (2023).
108 Allianz Rechtssicherheit für politische Willensbildung (07.03.2023).
109 Zusammen gegen Rechts (18.06.2024).
110 CDU / CSU / SPD (2025), S. 104. 
111 Das Programm „Demokratie leben!“ soll allerdings in Bezug auf Zielerreichung und Wirkung unabhängig überprüft werden. Auf Basis der 
Ergebnisse sollen weitere Maßnahmen für rechtssichere, altersunabhängige Arbeit gegen Extremismus und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit geprüft werden (siehe CDU / CSU / SPD (2025), S. 104). 
112 Deutscher Bundestag (24.02.2025).
abgesichert werde. Sie forderten eine Reform, die 
zivilgesellschaftliches Eintreten für Demokratie als 
Teil des Gemeinwohls anerkennt.109 Das im
Koalitionsvertrag 2021 verabredete
Demokratiefördergesetz wäre hierfür eine gute Basis, wurde aber
bislang nicht umgesetzt (siehe dazu 2.1.4. in diesem 
Kapitel). Der Koalitionsvertrag von CDU/CSU und 
SPD aus dem Mai 2025 unterstreicht zwar die 
Bedeutung gemeinnütziger Organisationen,
engagierter Vereine und zivilgesellschaftlicher Akteure 
als zentrale Säulen der Gesellschaft und betont, 
dass verstärkt in die Wehrhaftigkeit der Demokratie 
investiert werden müsse.110 Auch soll an einer 
Unterstützung von Projekten zur demokratischen 
Teilhabe durch das Bundesprogramm „Demokratie 
leben!“ festgehalten werden.111 Ein
Demokratiefördergesetz, das die Förderung zivilgesellschaftlichen 
Engagements langfristig absichert, hat sich die 
aktuelle Bundesregierung allerdings nicht
vorgenommen. 
Kurz vor der Bundestagswahl brachte die CDU/
CSU­Bundestagsfraktion, noch in der Rolle der 
Opposition, am 21. Februar 2025 die Kleine
Anfrage „Politische Neutralität staatlich geförderter 
Organisationen“ ein. Gegenstand der Kleinen
Anfrage war unter anderem die politische Einflussnahme, 
die Gemeinnützigkeit und die staatliche
Förderfähigkeit von unterschiedlichen
zivilgesellschaftlichen Organisationen. Namentlich genannt wurden 
dabei unter anderem die Organisationen
Demokratie fördern, Campact, Greenpeace, BUND,
Foodwatch, Omas gegen Rechts und CORRECTIV.112  
Hintergrund waren von diesen Organisationen 
unterstützte Proteste im Zusammenhang mit dem 
Bundestagsbeschluss zum Fünf­Punkte­Plan der 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 74 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 75
Union im Januar 2025 und dem von ihnen
kritisierten Durchbrechen der „Brandmauer“.113 Die
damalige Bundesregierung betonte in ihrer Antwort die 
Bedeutung zivilgesellschaftlichen Engagements für 
eine lebendige Demokratie und stellte klar, dass es 
keine Anhaltspunkte für eine missbräuchliche
Verwendung von Fördermitteln gebe.114 Ein offener 
Brief von 2.342 Wissenschaftler*innen kritisierte in 
der Folge die Kleine Anfrage aus rechtsstaatlicher 
Sicht: Es handele sich bei der Übertragung des 
staatlichen Neutralitätsgebots auf
zivilgesellschaftliche Akteure um ein „etatistisches
Missverständnis“. Der Brief forderte, die Zivilgesellschaft zu
respektieren, das Neutralitätsgebot korrekt
auszulegen, keinen politischen Druck auf kritische Akteure 
aufzubauen und das Demokratiefördergesetz zu 
verabschieden.115
Mit der Kleinen Anfrage wurde ein legitimes
parlamentarisches Kontrollinstrument genutzt. Ihre  
politische Signalwirkung ist jedoch erheblich –
insbesondere, da sie von der damals stärksten
Oppositionsfraktion im Bundestag, mit deren
Regierungsbeteiligung Umfragen zufolge zu rechnen war,
eingebracht wurde. Der Eindruck, dass Organisationen 
aufgrund kritischer Äußerungen gezielt auf ihre
Förderfähigkeit und rechtliche Grundlage hin überprüft 
werden, kann bei Teilen der Zivilgesellschaft zu
Verunsicherung und Abschreckung führen. Das gilt  
insbesondere für kleinere Initiativen, deren Existenz 
maßgeblich auf steuerlich absetzbaren Spenden 
und Projektförderung beruht.
Auch auf europäischer Ebene ist derzeit eine
Einschränkung der finanziellen Handlungsspielräume 
zivilgesellschaftlicher Organisationen zu
beobachten. So setzt sich die EVP­Fraktion im Europäischen 
Parlament für eine Verschärfung der Bedingungen 
für die EU­Förderung von NGOs ein. Vorgesehen ist 
unter anderem, dass Organisationen, die öffentliche 
EU­Gelder erhalten, künftig keine aktive politische 
113 Vgl. etwa Zeit Online (26.02.2025). 
114 Deutscher Bundestag (12.03.2025).
115 2343 Wissenschaftler*innen (2025). 
116 LobbyControl (06.02.2025). 
117 SPD / BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN / FDP (2021), S. 93. 
118 Deutscher Bundestag (01.03.2023). 
Interessenvertretung mehr betreiben dürfen.
Während die Maßnahme formell mit dem Schutz
politischer Neutralität begründet wird, kann sie in ihrer 
Wirkung zu einer faktischen Benachteiligung
zivilgesellschaftlicher Positionen im politischen Diskurs 
führen – insbesondere im Vergleich zu
finanzstarken Wirtschaftsverbänden, die weiterhin mit
eigenem Lobby­Etat agieren können.116 
2.1.4 Entwicklungen im Bereich der  
Gesetzgebung 
Im Berichtszeitraum (01.07.2024–30.60.2025)
lassen sich zwei wesentliche Entwicklungen im 
Bereich der Gesetzgebung mit unmittelbarer
Bedeutung für die demokratische Verfasstheit und die 
rechtsstaatlichen Strukturen der Bundesrepublik 
verzeichnen, die gegenläufig sind: der gescheiterte 
Gesetzgebungsprozess zum
Demokratiefördergesetz und die Grundgesetzänderung zum Schutz  
des Bundesverfassungsgerichts. Beide werden im 
Folgenden erläutert.
Demokratiefördergesetz
Das Demokratiefördergesetz war ein zentrales
Vorhaben der Ampel­Koalition, das im Koalitionsvertrag 
von 2021 angekündigt worden war und bis 2023 
umgesetzt werden sollte.117 Der gemeinsam von 
Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) und 
Bundesfamilienministerin Lisa Paus (Bündnis 90/
Die Grünen) 2022 vorgelegte Gesetzentwurf
verfolgte das Ziel, zivilgesellschaftliche Initiativen, 
Organisationen und Vereine, die sich für
demokratische Werte, Menschenrechte und
gesellschaftlichen Zusammenhalt einsetzen, langfristig und 
strukturell zu fördern. Besonderes Augenmerk  
lag auf der Stärkung der Extremismusprävention, 
der unabhängigen Opferberatung sowie auf der 
Selbstermächtigung und dem Schutz vulnerabler 
Gruppen.118 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 75 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK76
Trotz des breiten zivilgesellschaftlichen Zuspruchs119 
konnte das Gesetz jedoch nicht verabschiedet  
werden.120 Ausschlaggebend war der Widerstand in 
Teilen der FDP; ebenfalls ablehnend reagierte die 
damaligen Oppositionsfraktion CDU/CSU sowie die 
AfD.121 Die FDP und auch die CDU/CSU
begründeten ihre ablehnende Haltung mit einer Gefahr der 
Finanzierungshilfe für „linksorientierte“
Organisationen, bei mangelnder Kontrollmöglichkeit der
Verfassungstreue.122 Die AfD lehnte in der Debatte die 
strukturelle Finanzierung demokratiefördernder 
NGOs grundsätzlich ab.123 Aufgrund der fehlenden 
Mehrheiten wurde das Gesetzesvorhaben im  
Bundestag nicht weiterverfolgt.124 
Die Nichtverabschiedung des
Demokratiefördergesetzes hat zur Folge, dass zahlreiche
Organisationen weiterhin auf unsichere und kürzere
Projektförderung angewiesen bleiben und keine Förderung 
der Strukturen ihrer Arbeit erhalten – obwohl sie in 
vielen Bereichen eine tragende Rolle für
Demokratiebildung, Prävention und Teilhabe leisten.125 Das 
zeigt auch die Evaluierung der mit dem Programm 
„Demokratie leben!“ in der Förderperiode 2020–
2024 geförderten Projekte, die im Frühjahr 2025 
veröffentlicht wurde und eine positive Bilanz 
zieht.126 Trotz Weiterführung des bundesweiten  
Förderprogramms „Demokratie leben!“ in der  
21. Legislaturperiode bleibt die prekäre Situation
von zivilgesellschaftlichen Organisationen erhalten,
die das Demokratiefördergesetz beheben wollte:
Die durch befristete Förderperioden bedingte
Diskontinuität wirkt sich negativ auf
Mitarbeitendenbindung, Wissenserhalt und Planbarkeit der
Projekte aus.127 In einer Zeit zunehmender gesellschaft­
119 Kleist / Weiberg / Schöll (22.05.2023).
120 Frankfurter Rundschau (15.07.2024).
121 Deutschlandfunk (21.03.2024). 
122 Frankfurter Allgemeine Zeitung (28.09.2023); taz (16.03.2023).
123 Vgl. die Rede zur ersten Lesung des Gesetzentwurfs von MdB Martin Reichardt, Bundestag, Plenarprotokoll 20/91, S. 10944f. 
124 Welt (05.03.2024). 
125 Siehe Kapitel (Schwerpunktkapitel). Vgl. zur Auswirkung auch: Tagesschau (26.01.2025). 
126 Greuel / Karliczek/ Kleist / Winter (2025). 
127 Tagesschau (26.01.2025). 
128 Tagesschau (03.12.2024). 
129 Frankfurter Allgemeine Zeitung (19.12.2024). 
130 Deutschlandfunk (20.12.2024). 
131 Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (10.10.2024). 
132 Bundesrat (2024). 
licher Polarisierung und rechtsextremer 
Mobilisierung stellt dies eine systematische  
Schwächung demokratischer Infrastrukturen dar, 
insbesondere von Demokratieprojekten und der 
Beratungsstellen im Umgang mit
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus und der  
damit verbundenen Gewalt.128 
Grundgesetzänderung zum Schutz des
Bundesverfassungsgerichts
Mit Blick auf die institutionelle Verankerung
rechtsstaatlicher Strukturen ist im Berichtszeitraum eine 
positive bedeutsame Entwicklung hervorzuheben: 
Der Bundestag verabschiedete im Dezember 2024 
einen Gesetzentwurf zur Stärkung der
Unabhängigkeit des Bundesverfassungsgerichts.129 Hintergrund 
waren abschreckende Entwicklungen in anderen 
Ländern – etwa Polen und Ungarn –, in denen 
höchste Gerichte durch politische Eingriffe in deren 
personelle Zusammensetzung und Arbeitsweisen 
„auf Linie“ gebracht und als unabhängige
Kontrollinstanzen ausgeschaltet wurden.130 In Deutschland 
sollte diesem Trend durch eine Verankerung
zentraler Strukturprinzipien des
Bundesverfassungsgerichts im Grundgesetz begegnet werden.131 Am  
19. Dezember 2024 beschloss der Bundestag mit
der erforderlichen Zweidrittelmehrheit mit Stimmen
der CDU/CSU sowie der SPD, der Grünen und der
FDP eine entsprechende Grundgesetzänderung, der
Bundesrat folgte wenige Tage später. Die Reform
trat am 28. Dezember 2024 in Kraft.132 Damit
wurde ein wichtiger Schritt zur Stärkung des
demokratischen Rechtsstaats umgesetzt.
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 76 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 77
2.2 Im Fokus: Strategische Klagen 
gegen öffentliche Beteiligung
Dieser Abschnitt beleuchtet aktuelle Entwicklungen 
um missbräuchliche Einschüchterungsklagen,  
durch die der zivilgesellschaftliche Handlungsraum 
bedroht ist, weil zivilgesellschaftliche Akteure 
gezielt von der öffentlichen Betätigung abgehalten 
und zum Verstummen gebracht werden sollen. Das 
ist insbesondere dann möglich, wenn zwischen den 
Streitparteien ein Macht­ oder Ressourcengefälle 
besteht. Beispielsweise können
zivilgesellschaftliche Organisationen durch von Klägern strategisch 
angestrebte hohe Prozesskosten überfordert
werden, Prozessverzögerungen können ihre operative 
Tätigkeit blockieren. Motive für SLAPP­Verfahren 
können beispielsweise sein: (1) die Möglichkeit für 
Partizipation der betroffenen NGO oder
Einzelperson zu beschränken, (2) durch hohe Kosten oder 
Schadensersatzansprüchen die Existenz der NGO 
zu gefährden oder (3) zu erreichen, dass die Arbeit 
an einem konkreten Fall aufgegeben werden muss. 
Die Bundesregierung hat diese Gefahr erkannt und 
will die diesbezügliche EU­Richtlinie, die
Zivilgesellschaft vor solchen Klagen schützen soll, zügig 
umsetzen. 
Dieser Abschnitt beschreibt die Entwicklung und 
illustriert den nach wie vor bestehenden
rechtspolitischen Handlungsbedarf.
Einschüchterungsklagen sind international als 
SLAPP­Verfahren bekannt – Strategic Lawsuits 
Against Public Participation.
Einschüchterungsklagen sind in jedem Rechtsgebiet denkbar – im 
Zivilrecht, im Verwaltungsrecht und auch im
Strafrecht. Einschüchterungsklagen richten sich gezielt 
gegen zivilgesellschaftliche Akteur*innen, Medien, 
Wissenschaft und Einzelpersonen, die sich kritisch 
oder aufklärend zu politischen, wirtschaftlichen 
oder sozialen Missständen äußern. SLAPP­Verfah­
133 Europäisches Parlament / Europäischer Rat (16.04.2025), Erwägungsgrund (15); Borg­Barthet / Farrington (2023). 
134 Europäisches Parlament (20.05.2022), Erwägungsgrund (J.).
135 Deutscher Richterbund (2025), S. 7.
136 Egidy (2025).
137 Ebd., S. 54, Tabelle 1, Befragte n=116.
138 Ebd., S. 60.
139 NO­SLAPP­Anlaufstelle, Falldokumentation: https://www.noslapp.de/ressourcen (abgerufen am 07.10.2025).
ren werden von einflussreichen Personen oder 
Akteur*innen, beispielsweise „Einzelpersonen,  
Lobbygruppen, Unternehmen, Politikern und
staatlichen Organen“133 angestrengt, um das von ihnen 
als störend empfundene zivilgesellschaftliche
Engagement und damit deren Ausübung von
Grundrechten einzuschränken. Die einflussreichen
Akteur*innen überziehen Personen und Organisationen, die 
Transparenz einfordern, Missstände offenlegen 
oder auf andere Weise Kritik üben, mit
langwierigen, kostenintensiven und belastenden Prozessen – 
mit dem Ziel, diese davon abzuhalten, sich
weiterhin kritisch zu bestimmten Themen oder
Sachverhalten in den öffentlichen Diskurs einzubringen. 
Diese Einschüchterungsklagen gewinnen in der  
EU an Bedeutung.134 
In Deutschland gibt es bisher keine Stelle, die
Einschüchterungsklagen systematisch erhebt. In der 
rechtspolitischen Debatte um den Gesetzentwurf 
hieß es seitens des Deutschen Richterbundes, dass 
in Deutschland Einschüchterungsklagen „so gut wie 
unbekannt“ seien.135 Diese Einschätzung steht im 
Kontrast zu einer aktuellen Studie der Otto­
Brenner­Stiftung.136 Die Studie hat in
zivilgesellschaftlichen Netzwerken potenziell betroffener Politikfelder 
anonymisierte Befragungen durchgeführt. Jede*r 
zweite Teilnehmer*in der Befragung hat angegeben, 
von mindestens einer Einschüchterungsklage 
betroffen zu sein.137 Dabei gingen 39 Prozent der 
Einschüchterungsklagen in der Grundgesamtheit 
der Befragten von Unternehmen aus (n=30), gefolgt 
von Privatpersonen (30 Prozent, n=19) und
staatlichen Organen (21 Prozent, n=13).138 Auch die 
Anlaufstelle noslapp.de, welche Betroffene berät, 
verzeichnet Fälle.139 noslapp.de ist bei der NGO 
Blueprint for Free Speech angesiedelt und erhält 
eine Finanzierung des Bundesbeauftragten der  
Bundesregierung für Kultur und Medien. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 77 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK78
Maßnahmen zum Schutz der Betroffenen vor und 
während Einschüchterungsklagen sind von hoher 
menschenrechtlicher und rechtsstaatlicher
Relevanz.140 Insbesondere die umfassende
Verwirklichung der Meinungs­ und Pressefreiheit (Art. 5 GG, 
Art. 11 EU­Grundrechtecharta, Art. 10 EMRK, Art. 
19 UN­Zivilpakt) sowie der Versammlungsfreiheit 
(Art. 8 GG, Art. 12 EU­Grundrechtecharta, Art. 11 
EMRK, Art. 21 UN­Zivilpakt) erfordert den Schutz 
vor Repressionen durch staatliche Stellen, aber 
auch durch Private. Wenn Journalist*innen,
Aktivist*innen und andere zivilgesellschaftliche 
Akteur*innen sich öffentlich beteiligen, müssen sie 
dies ohne Furcht vor missbräuchlichen
einschüchternden Maßnahmen der politischen Gegenseite tun 
können. Bleiben SLAPP­Klagen ohne Sanktionen, 
kann dies eine einschüchternde Wirkung („chilling 
effect“) auf die Ausübung von Grund­ und
Menschenrechten haben.
Über die Rechte der betroffenen Individuen und 
Organisationen hinaus betrifft das auch Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit als Ganzes. Die Meinungs­, 
Presse­ und Versammlungsfreiheit sind
konstituierend für den demokratischen Prozess. Sie sichern 
den lebendigen gesellschaftlichen Diskurs in einer 
pluralistischen Demokratie.141
Schließlich sind auch Gerichte davor zu schützen, 
gezielt zur Unterdrückung von unliebsamen
Kontrahenten missbraucht zu werden.
Einschüchterungsklagen verfolgen kein legitimes Ziel, zum Beispiel 
rechtswidrige Behauptungen oder Anschuldigungen 
abzuwenden, sondern werden gezielt genutzt, um 
politische und wirtschaftliche Interessen
durchzusetzen, etwa durch die Geltendmachung
exorbitanter Ansprüche, um Gegner*innen durch ein hohes 
Prozess(kosten)risiko zum Schweigen zu bringen. 
Entsprechende Praktiken missbrauchen die
Funktion von Gerichtsverfahren, gefährden damit den 
Rechtsfrieden und die Integrität rechtstaatlicher 
Prozesse, und haben das Potenzial, das Vertrauen 
der Bevölkerung in die Funktionsfähigkeit dieser 
140 Siehe Referentenentwurf des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz (im Folgenden: Referentenentwurf):
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz (20.06.2025), S. 7; Europäisches Parlament / Europäischer Rat (16.04.2025), insb.
Erwägungsgründe (3), (15), (16), (52).
141 Egidy (2025), u. a. S. 1, 4, 55.
Prozesse zu erschüttern. In Zeiten zunehmend  
polarisierter Debatten, geprägt durch persönliche 
Angriffe und Falschnachrichten, ist die
Wehrhaftigkeit der Demokratie wie auch rechtsstaatlicher  
Institutionen wider Instrumentalisierung wichtiger 
denn je. Dies war auch der Grund für die EU, eine 
Richtlinie zum Thema zu erlassen.
2.2.1 Einschüchterungsklagen im 
Zivil prozess
Das Institut begrüßt die Umsetzung der EU­
Richtlinie über den Schutz von Personen, die sich
öffentlich beteiligen, vor offensichtlich unbegründeten 
Klagen oder missbräuchlichen Gerichtsverfahren. 
Der derzeit vorliegende Referentenentwurf zur 
Umsetzung der EU­Richtlinie befasst sich bislang 
ausschließlich mit SLAPP­Verfahren vor
Zivilgerichten. Dabei hat sich das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz allerdings insofern für 
eine Erweiterung entschieden, als nicht nur Klagen 
als Einschüchterungsklagen gewertet werden
können, die einen grenzüberschreitenden Bezug
aufweisen. Eine Klage kann auch als
Einschüchterungsklage qualifiziert werden, wenn beide Streitparteien 
aus Deutschland kommen. Das ist aus
menschenrechtlicher Sicht eine richtige Entscheidung.
Allerdings sollte der Anwendungsbereich auch auf
strafrechtliche Verfahren ausgedehnt werden. Um ihre 
Rolle bei der politischen Meinungsbildung im
demokratischen Rechtsstaat ausüben zu können, braucht 
die Zivilgesellschaft umfassenden Schutz vor 
Repressionen. 
Umsetzung der Anti-SLAPP-Richtlinie
Laut Referentenentwurf liegt ein SLAPP­Verfahren 
gemäß § 615 Abs. 2 ZPO­E vor, wenn der
Hauptzweck des Rechtsstreits darin besteht, öffentliche 
Beteiligung zu verhindern, einzuschränken oder zu 
sanktionieren, und mit dem Rechtsstreit
unbegründete Ansprüche verfolgt werden. § 615 Abs. 3  
ZPO­E listet beispielhaft Umstände auf, die bei der  
Prüfung dieser Voraussetzungen zu berücksichtigen 
sind. Das Gericht hat beispielsweise zu
berücksichDrucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 78 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 79
tigen, ob die Klägerseite in Absicht der
Prozessverschleppung handelt (§ 615 Abs. 3 Nr. 5 ZPO­E). 
Denn ein sich lange hinziehender Prozess bindet 
finanzielle und personelle Ressourcen der
beklagten Organisation und erschwert oder verunmöglicht 
ihre eigentliche Arbeit. 
Der Referentenentwurf sieht für SLAPP­Verfahren 
besondere schützende Regelungen vor. In Bezug auf 
die Kosten regelt der Entwurf, dass die obsiegende 
Beklagtenseite die Erstattung der anwaltlichen
Kosten über gesetzliche Gebührensätze hinaus
verlangen kann (§ 618 Abs. 3 ZPO­E). Die vorgeschlagene 
Regelung modifiziert die bestehende
zivilprozessrechtliche Kostentragungspflicht, nach der
anwaltliche Kosten bei Unterliegen nur bis zur Höhe der 
gesetzlichen Gebührensätze zu erstatten sind.142 
Zudem soll es möglich sein, von der Klägerseite 
Prozesskostensicherheit zu verlangen (§ 617 ZPO­E)143 
und ihr zu Sanktionszwecken für das
missbräuchliche Verfahren eine erhöhte Gerichtsgebühr
aufzuerlegen (§ 618 Abs. 2 ZPO­E).144 SLAPP­Verfahren  
sollen zudem beschleunigt behandelt und
vorranging terminiert werden (§ 616 ZPO­E).145
Aktuelle Verfahren und weiterer Handlungsbedarf
Die Falldokumentation der Anlaufstelle noslapp.de 
illustriert aktuelle Verfahren, die Merkmale von
Einschüchterungsklagen aufweisen. Die zwei
folgenden Beispiele zeigen, warum über das Gesetz zur 
Umsetzung der Anti­SLAPP­Richtlinie hinaus
rechtspolitischer Handlungsbedarf besteht:
− Tierrechtsaktivist*innen der Organisation Animal
Rights Watch wurden im Berichtszeitraum
verklagt und sollten einem Schlachtbetrieb
Schadensersatz leisten, weil sie illegal erlangtes
Bildmaterial aus dem Betrieb veröffentlichten.146
Obwohl das Gericht die Veröffentlichung des
Bildmaterials als Beitrag zur öffentlichen
Debatte wertete, rechtfertigte dies aus Sicht des
142 Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz (20.06.2025), S. 22.
143 Ebd., S. 20.
144 Ebd., S. 21.
145 Ebd., S. 20.
146 NO­SLAPP­Anlaufstelle (30.07.2024); Urteil siehe: Landgericht Oldenburg (2025): Urteil vom 11.06.2025, Az. 5 O 326/25.
147 NO­SLAPP­Anlaufstelle (12.05.2024). 
Gerichts keine Verletzung des Hausrechts des 
Schlachtbetriebs, da die Organisation ihre  
Aufnahmen nicht den Behörden übergeben  
wollte.
− Der Journalist Jannis Grosse ist einer
Schadensersatzforderung des RWE­Konzerns ausgesetzt.
Er war laut Fallbeschreibung von noslapp.de bei
einer Protestaktion vor Ort, um dazu unter
anderem für die taz zu berichten. Aktivist*innen
ketteten sich zum Zeitpunkt der
Weltklimakonferenz 2017 in Bonn an das Kraftwerk Weisweiler
bei Aachen an und verursachten dadurch dessen
Stillstand für einige Stunden. Die RWE Power AG
verklagte die Aktivist*innen und den
Journalisten vor dem Landgericht Aachen auf 2,1
Millionen Euro Schadensersatz. Noslapp.de wertet
das als SLAPP­Fall, da typische Hinweise für
solche Fälle vorliegen: Machtungleichgewicht,
öffentliches Interesse, Unverhältnismäßigkeit,
Angriff auf die Pressefreiheit – es wird nicht
zwischen Aktivist*innen und Journalist*innen
unterschieden. 147
Der Referentenentwurf, der zivilprozessuale
Anpassungen insbesondere hinsichtlich der
Beschleunigung der Verfahren und der Kostentragung vorsieht, 
hätte in den beiden genannten Beispielen nicht zu 
einer Lösung beitragen können. Denn im
Gesetzentwurf sind vorgerichtliche Auseinandersetzungen wie 
Abmahnungen nicht erfasst. Vor allem bleibt aber 
die materiellrechtliche Wertung außer Betracht.  
Ein Anti­SLAPP­Gesetz auf rein prozessualer Ebene 
schützt nicht vor einer materiellrechtlichen
Wertung, die private wirtschaftliche Interessen über 
den Beitrag der Zivilgesellschaft zum geistigen  
Meinungskampf in einer die Öffentlichkeit
wesentlich berührenden Frage stellt. 
Praktiker*innen weisen außerdem darauf hin, dass 
ein typisch vorkommender Fall von SLAPP­
VerfahDeutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 79 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK80
ren durch den Referentenentwurf nicht abgedeckt 
ist. Da eine Voraussetzung für SLAPP­Verfahren 
laut Entwurf die Unbegründetheit der Klage ist, sind 
Konstellationen, in denen Klagen sich gegen die 
unliebsame Berichterstattung von Journalist*innen 
ausschließlich auf marginale Fehler der
Berichterstattung beziehen, nicht als SLAPP­Verfahren zu 
werten. Denn die Klage ist insoweit begründet. Das 
ermöglicht den rechtsmissbräuchlich Klagenden 
den Betroffenen die Berichterstattung zu
erschweren und das Gerichtsverfahren zum Zweck der
Verhinderung weiterer Berichterstattung auszunutzen.
2.2.2 Europaratsempfehlungen zu straf- 
und verwaltungsrechtlichen SLAPPs
Um das Versprechen der Anti­SLAPP­Richtlinie  
einzulösen, nämlich die Zivilgesellschaft vor
Einschüchterungsklagen wirksam zu schützen, sind 
flankierende Maßnahmen folglich besonders
wichtig. Der Europarat hat am 05. April 2024 die
Empfehlung CM/Rec(2024)2 zur Bekämpfung
strategischer Klagen gegen die Öffentlichkeitsbeteiligung 
(SLAPPs) verabschiedet, die keine
Rechtsverbindlichkeit entfaltet, aber der Orientierung im Rahmen 
der EMRK dient.148 Die Mitgliedstaaten des
Europarats werden aufgefordert, ihre gesetzlichen und 
politischen Maßnahmen zum Schutz vor
Einschüchterungsklagen zu verbessern – etwa durch
strukturelle und verfahrensrechtliche Schutzmaßnahmen, 
Unterstützung für Betroffene, mehr Transparenz 
sowie durch Bildungs­ und
Sensibilisierungsprogramme.149
Betroffene von SLAPPs sollten gemäß den
Empfehlungen des Europarats Zugang zu umfassender und 
schneller Unterstützung erhalten – dazu zählen 
rechtliche, finanzielle, psychologische und
praktische Hilfsangebote, die an ihre individuellen
Bedürfnisse angepasst und auch auf Angehörige sowie 
148 Council of Europe, Committee of Ministers (05.04.2024); Rechtsgrundlage: Satzung des Europarates, Art. 15b SEV 1. 
149 Eine erläuternde Begründung ergänzt die Empfehlung mit Hintergrundinformationen und praktischen Beispielen zur Umsetzung: Council of 
Europe (2024). 
150 Ebd., Ziff. 50 ff.
151 Ebd., Ziff. 57 ff.
152 Ebd., Ziff. 61.
153 Ebd. 
154 Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz (20.06.2025), S. 7.
155 Europäisches Parlament / Europäischer Rat (16.04.2025), Erwägungsgrund (15), (42).
Unterstützende ausgedehnt werden können.150 
Wichtig ist zudem, dass die Mitgliedstaaten in 
Behörden und Gerichten das Bewusstsein für 
SLAPPs aufbauen, etwa durch gezielte Schulungen 
für Justiz, Verwaltung und Medien sowie durch 
öffentliche Aufklärung über die Gefahren solcher 
Klagen;151 außerdem sollte es eine zentrale
Koordinierungsstelle geben, die die nationale Umsetzung 
bündelt und den Austausch zu internationalen  
Entwicklungen und Standards fördert.152 
Die Empfehlungen des Europarats sehen zudem 
eine umfassende Eindämmung von
Einschüchterungsklagen vor: Nicht nur zivilrechtliche, sondern 
auch straf­ und verwaltungsrechtliche Verfahren, 
die missbräuchlich genutzt werden könnten, um 
öffentliche Beteiligung zu unterdrücken, sind
demnach relevant.153 Auch der Referentenentwurf zur 
Umsetzung der EU­Richtlinien verweist auf
strafrechtliche Verfahren mit SLAPP­Charakter. Die 
ermordete maltesische Investigativjournalistin 
Daphne Caruana Galizia, deren Schicksal Anlass  
für die Formulierung der EU­Richtlinie war, sah sich 
im Zeitpunkt ihrer Ermordung nicht nur mit 43
zivilrechtlichen Gerichtsverfahren konfrontiert, sondern 
auch mit fünf Strafverfahren.154
Die Klägerseite in SLAPP­Verfahren handelt im 
Regelfall aus einer der Beklagtenseite überlegenen 
Stellung hinsichtlich finanzieller Ressourcen,
Einfluss und Macht heraus.155 Der Strafprozess als 
besonders grundrechtsempfindlicher Bereich
benötigt eine Überprüfung auf das Missbrauchspotenzial 
durch Einschüchterungsklagen. Hier bestehen  
insbesondere durch die missbräuchliche
Anzeigenerstattung Möglichkeiten, SLAPP­Verfahren
einzuleiten. Diese gehen sogar durch die drohenden 
strafrechtlichen Sanktionen in ihrem
Einschüchterungspotenzial weit über die Wirkung des
ZivilproDrucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 80 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 81
zesses hinaus. Als Straftatbestände, die für
SLAPPAnzeigen und SLAPP­Anklagen relevant sein  
können, sind etwa der Hausfriedensbruch (§ 123 
StGB), die Beleidigungsdelikte (§§ 185 ff. StGB),  
die Nötigung (§ 240 StGB) zu nennen. 
Neben den strafrechtlichen Tatbeständen können 
verwaltungsrechtliche Mittel relevant werden.156 
Auch hier ist ein missbräuchlicher Hinweis an 
Behörden, die gegebenenfalls langwierige
Überprüfungen bei Organisationen auslösen, denkbar. 
Mithin sollte die Verhinderung, Einschränkung oder 
Sanktionierung öffentlicher Beteiligung durch die 
missbräuchliche Nutzung hoheitlicher Maßnahmen 
zu diesem Zweck nicht weniger kritisch geprüft 
werden als das Vorliegen der Merkmale eines  
zivilrechtlichen SLAPP­Verfahrens. 
2.3 Empfehlungen
Das Deutsche Institut für Menschenrechte 
empfiehlt der Bundesregierung: 
− die EU­Richtlinie erweitert umzusetzen: Die
Bundesregierung sollte neben der
verpflichtenden Umsetzung der EU­SLAPP­Richtlinie die
Empfehlungen des Europarates aufgreifen, um
einen effektiveren Schutz gegen
Einschüchterungsklagen (SLAPPs) zu gewährleisten und
die Meinungsfreiheit sowie die öffentliche
Beteiligung zu stärken. Insbesondere sollten auch
strafrechtliche Klagen als
Einschüchterungsklagen gewertet werden können.
− die Etablierung einer umfassenden
Monitoringund Beratungs­Struktur für
Einschüchterungsklagen (SLAPPs): Die Bundesregierung sollte
eine zentrale Anlaufstelle für die Beratung und
Dokumentation zu Einschüchterungsklagen
mandatieren und ausstatten. Dafür sollte
geprüft werden, inwiefern die Aufgaben der
NO­SLAPP­Anlaufstelle ausgeweitet werden
können und ob sie nachhaltig finanziert ist.
156 Egidy (2025). 
− die Schaffung von Schulungsmöglichkeiten zum
Thema Einschüchterungsklagen sowohl für die
betroffenen zivilgesellschaftlichen Akteur*innen
als auch die Justiz und die Verwaltung.
− die unabhängige Überprüfung des
Förderprogramms „Demokratie leben!“ zum Anlass zu
nehmen, um Förderstrukturen für
zivilgesellschaftliche Organisationen zu schützen und zu
stärken. Darunter sollten auch die Erweiterung
der Kriterien der Gemeinnützigkeit sowie die
dezidierte Förderung des Einsatzes für
gemeinnützige Zwecke wie die Umsetzung von
Menschenrechten, soziale Gerechtigkeit,
Armutsbekämpfung, Umweltschutz fallen.
− klarzustellen, dass das Völkerrecht, EU­Recht
sowie das Grundgesetz und die ratifizierten
Menschenrechtsverträge verbindliche
Handlungsleitung für die Politik sind. Dazu gehört
auch ein Bekenntnis zum Internationalen
Gerichtshof (IGH) sowie die Befolgung von
einstweiligen Anordnungen des IGH sowie die
Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Statut
des IStGH.
Das Deutsche Institut für Menschenrechte  
empfiehlt der Bundesregierung und den
Landesregierungen: 
− bei Beschränkungen von Protesten stets das
hohe Gut der Meinungs­ und
Versammlungsfreiheit zu beachten und sowohl die
verfassungsrechtlichen als auch die menschenrechtlichen
Vorgaben zu wahren. Aus menschenrechtlicher
Perspektive müssen Einschränkungen stets
nachvollziehbar und nichtdiskriminierend sein
(Art. 14 EMRK), etwaige mildere Mittel wie etwa
Schutzkonzepte müssen eingehend geprüft
worden sein und politische Positionen sind
gleich zu behandeln, auch wenn sie unbequem
sind (Art. 10 EMRK).
− Vorwürfe exzessiver Polizeigewalt gegenüber
Demonstrierenden unabhängig zu untersuchen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 81 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK82
durch das Einsetzen einer
Expert*innenkommission, von Runden Tischen oder auch
Untersuchungsausschüssen auf Bundes­ oder
Landesebene, die eine Klärung der Fälle herbeiführen 
und etwaige Abhilfe­ und
Präventionsmaßnahmen entwickeln können. 
 − beim Umgang mit Veranstaltungen
sicherzustellen, dass behördliche Maßnahmen auf einer 
sorgfältigen Prüfung der unterschiedlichen
wissenschaftlichen Antisemitismus­Definitionen im 
Einzelfall beruhen und die Auswirkungen auf 
Grundrechte, insbesondere die Meinungs­ und 
die Wissenschaftsfreiheit sowie das Verbot  
antisemitischer Diskriminierung, abwägen.
2.4 Literatur
2342 Wissenschaftler*innen (2025): Offener 
Brief anlässlich der Kleinen Anfrage der CDU/
CSUFraktion zur politischen Neutralität staatlich  
geförderter Organisationen. In: Verfassungsblog vom 
04.03.2025. https://verfassungsblog.de/
offenerbrief­kleine­anfrage­union/?utm (abgerufen am 
07.10.2025)
Acemoglu, Daron / Robinson, James (2014):  
Warum Nationen scheitern. Die Ursprünge von 
Macht, Wohlstand und Armut, 2. Auflage. Frankfurt 
am Main: Fischer 
Allianz Rechtssicherheit für politische
Willensbildung (07.03.2023): Pressemitteilung: ZiviZ­Survey: 
30.000 Vereine verstummen wegen zu engem 
Gemeinnützigkeitsrecht. https://www.zivilgesell 
schaft­ist­gemeinnuetzig.de/30000­
vereineverstummen­wegen­zu­engem­gemeinnuetzigkeits 
recht­ziviz/ (abgerufen am 07.10.2025)
Allianz Rechtssicherheit für politische
Willensbildung (10.04.2024): Pressemitteilung: Zehn Jahre 
ohne Gemeinnützigkeit: Attac kämpft weiter. 
https://www.zivilgesellschaft­ist­gemeinnuetzig.
de/attac­zehn­jahre­ohne­gemeinnuetzigkeit/?utm 
(abgerufen am 07.10.2025)
Ambos, Kai u. a. (2023): Die Implementation der 
IHRA­Arbeitsdefinition Antisemitismus ins deutsche 
Recht – eine rechtliche Beurteilung. In:
Verfassungsblog vom 18.03.2023. https://verfassungsblog.de/
die­implementation­der­ihra­arbeitsdefinition­anti 
semitismus­ins­deutsche­recht­eine­
rechtlichebeurteilung/?utm (abgerufen am 07.10.2025)
Amnesty International (08.07.2024): Europe: 
Sweeping pattern of systematic attacks and
restrictions undermine peaceful protest. https://www.
amnesty.org/en/latest/news/2024/07/
europesweeping­pattern­of­systematic­attacks­
andrestrictions­undermine­peaceful­protest/?utm 
(abgerufen am 07.10.2025)
Amnesty International (13.11.2024):
Einschränkung der Versammlungsfreiheit in Deutschland: 
„Jetzt ist der Moment, um aktiv zu werden“. Ein 
Interview mit Nahed Samour. https://www.amnesty.
de/aktuell/deutschland­proteste­palaestina­
gazaisrael­einschraenkung­meinungsfreiheit­
interviewrechtswissenschaftlerin­nahed­samour?utm  
(abgerufen am 07.10.2025)
Borg-Barthet, Justin / Farrington, Francesca 
(2023): Offene SLAPP­Klagen 2022 und 2023. Die 
Verbreitung strategischer Klagen gegen öffentliche 
Beteiligung in der Europäischen Union und
entsprechende regulatorische Maßnahmen. Studie im
Auftrag des LIBE­Ausschusses. Brüssel: Europäisches 
Parlament, Fachabteilung Bürgerrechte und
konstitutionelle Angelegenheiten. https://www.europarl.
europa.eu/RegData/etudes/STUD/2023/756468 
/IPOL_STU(2023)756468_DE.pdf (abgerufen am 
07.10.2025)
br24 (18.02.2024): Warum gibt es Kritik am
Nachrichtenportal „Nius“? https://www.br.de/nachrichten/
netzwelt/warum­gibt­es­kritik­am­
nachrichtenportalnius,U4aJ8yf (abgerufen am 07.10.2025)
br24 (08.02.2025): UN­Sonderberichterstatterin 
darf nicht in Münchner LMU sprechen. https://
www.br.de/nachrichten/bayern/un­sonderbericht 
erstatterin­darf­nicht­in­muenchner­lmu­sprechen, 
Uc75m5W (abgerufen am 07.10.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 82 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 83
Bundesministerium des Innern (2025): Antwort 
des Bundesministeriums des Innern auf den Brief 
des Menschenrechtskommissars des Europarates. 
https://rm.coe.int/reply­of­german­minister­
ofinterior­to­the­commisisoner­s­letter/1680b678ee 
(abgerufen am 07.10.2025)
Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz (o.J.): Demokratie. Unser Rechtsstaat 
(https://www.bmjv.de/DE/rechtsstaat_kompakt/
rechtsstaat_grundlagen/rechtsstaat_grundlagen_
node.html (abgerufen am 07.10.2025)
Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz (10.10.2024): Erste Lesung im
Deutschen Bundestag. Wie wird das
Bundesverfassungsgericht vor dem Einfluss demokratiefeindlicher 
Kräfte geschützt? https://www.bmjv.de/
SharedDocs/Meldungen/DE/2024/1009_BT_Resilienz_
BVerfG.html (abgerufen am 07.10.2025)
Bundesministerium der Justiz und für  
Verbraucherschutz (06.06.2025): Pressemittelung: 
Justizministerinnen und Justizminister verurteilen 
Angriffe auf die Justiz in einer Gemeinsamen  
Erklärung. https://www.bmjv.de/SharedDocs/
Pressemitteilungen/DE/2025/0606_JuMiKo_
Erklaerung.html (abgerufen am 07.10.2025)
Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz (20.06.2025): Referentenentwurf:  
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2024/1069 über den Schutz von
Personen, die sich öffentlich beteiligen, vor offensichtlich 
unbegründeten Klagen oder missbräuchlichen 
Gerichtsverfahren. https://www.bmjv.de/Shared 
Docs/Downloads/DE/Gesetzgebung/RefE/RefE_
Anti_SLAPP.pdf?__blob=publicationFile&v=4  
(abgerufen am 07.10.2025)
Bundesrat (2024): Ausgewählte
Tagesordnungspunkte der 1050. Sitzung am 20.12.2024.  
https://www.bundesrat.de/DE/plenum/
bundesratkompakt/24/1050/52a.html?utm (abgerufen am 
07.10.2025)
Bundesrechtsanwaltskammer (13.06.2025): 
Pressemitteilung: BRAK verurteilt Angriff auf
Richter. https://www.brak.de/newsroom/newsletter/
nachrichten­aus­berlin/2025/ausgabe­12­2025­v­ 
1362025/brak­verurteilt­persoenliche­
angriffegegen­richter/ (abgerufen am 07.10.2025)
Bundesregierung (22.11.2024): Pressemitteilung: 
Erklärung der Bundesregierung zum Beschluss des 
Internationalen Strafgerichtshofs. https://www.
bundesregierung.de/breg­de/aktuelles/
erklaerungder­bundesregierung­zum­beschluss­des­inter 
nationalen­strafgerichtshofs­2321638?utm  
(abgerufen am 07.10.2025)
CDU / CSU / SPD (2025): Verantwortung für 
Deutschland. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD. 21. Legislaturperiode. Berlin. https://
www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www. 
koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf 
(abgerufen am 07.10.2025)
Chernivsky, Marina / Lorenz-Sinai, Friederike 
(2025): Bundesweite Studie zu den Auswirkungen 
des terroristischen Anschlags am 7. Oktober 2023 
auf jüdische und israelische Communities in 
Deutschland, Zwischenbericht. https://
koasbildungundforschung.de/wp­content/uploads/ 
2025/09/ZwischenberichtStudieAuwirkungen 
7Oktober.pdf (abgerufen am 07.10.2025)
Civicus (2024): Repression of Palestine solidarity 
continues: Raids, detentions and police brutality. 
https://monitor.civicus.org/explore/repression­
ofpalestine­solidarity­continues­raids­detentions­
andpolice­brutality/ (abgerufen am 07.10.2025)
Cicero (03.06.2025): Ein grüner Richter beschließt 
die fortgesetzte Selbstüberforderung. https:// 
www.cicero.de/innenpolitik/
verwaltungsgerichtberlin­untersagt­zuruckweisung­ein­gruner­
richterverurteilt­deutschland­zur­fortgesetzten­selbst 
uberforderung (abgerufen am 07.10.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 83 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK84
Council of Europe (2024): Countering the use of 
strategic lawsuits against public participation 
(SLAPPs) – recommendation and explanatory 
memorandum. https://rm.coe.int/
recommandationcmrec­2024­2­and­em­en­web­a4/1680b28211 
(abgerufen am 04.09.2025)
Council of Europe, Committee of Ministers 
(28.11.2018): Recommendation of the Committee 
of Ministers to member States on the need to 
strengthen the protection and promotion of civil 
society space in Europe, Az. CM/Rec(2018)11
Council of Europe, Committee of Ministers 
(05.04.2024): Recommendation CM/Rec(2024)2  
of the Committee of Ministers to member States  
on countering the use of strategic lawsuits against 
public participation (SLAPPs), Az. CM/Rec(2024)2 
Council of Europe, The Commission for Human 
Rights (2025): The Commissioner asks the German 
authorities to uphold freedom of expression and 
peaceful assembly in the context of the conflict in 
Gaza. https://www.coe.int/en/web/commissioner/ 
­/the­commissioner­asks­the­german­
authoritiesto­uphold­freedom­of­expression­and­
peacefulassembly­in­the­context­of­the­conflict­in­gaza 
(abgerufen am 07.10.2025) 
Deutscher Anwaltverein / Republikanischer 
Anwältinnen- und Anwälteverein (12.06.2025): 
Pressemitteilung: Einschüchterung von
Anwält:innen inakzeptabel! https://anwaltverein.de/news 
room/pm­29­25­einschuechterung­von­
anwaeltinnen­inakzeptabel (abgerufen am 18.10.2025)
Deutscher Bundestag (01.03.2023):
Gesetzentwurf der Bundesregierung. Entwurf eines Gesetzes 
zur Stärkung von Maßnahmen zur
Demokratieförderung, Vielfaltgestaltung, Extremismusprävention 
und politischen Bildung, Drucksache 20/5823
Deutscher Bundestag (28.01.2025):
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zu der 
Abgabe einer Regierungserklärung durch den  
Bundeskanzler zu aktuellen innenpolitischen  
Themen, Drucksache 20/14698 
Deutscher Bundestag (24.02.2025): Kleine
Anfrage der Fraktion der CDU/CSU. Politische
Neutralität staatlich geförderter Organisationen,
Drucksache 20/15035
Deutscher Bundestag (12.03.2025): Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion der CDU/CSU – Drucksache 20/15035 –
Politische Neutralität staatlich geförderter
Organisationen, Drucksache 20/15101 
Deutscher Bundestag (24.06.2025): Entwurf 
eines Gesetzes zum Verbot der Finanzierung von 
parteinahen Nichtregierungsorganisationen aus 
öffentlichen Mitteln, Drucksache 21/577 
Deutscher Bundestag, Wissenschaftliche Dienste 
(12.04.2021): Aberkennung der Gemeinnützigkeit 
wegen politischer Betätigung von
Kampagnenplattformen, Az. WD 4 ­ 3000 ­ 039/21
Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband – 
Gesamtverband e. V. (19.05.2025):
Zurückweisungen von Asylsuchenden an den deutschen
Binnengrenzen bleiben europarechtswidrig. https://www.
der­paritaetische.de/alle­meldungen/zurueck 
weisungen­von­asylsuchenden­an­den­
deutschenbinnengrenzen­bleiben­europarechtswidrig/  
(abgerufen am 07.10.2025)
Deutscher Richterbund (2025): Stellungnahme 
des Deutschen Richterbundes zum
Referentenentwurf des Bundesministeriums der Justiz und für  
Verbraucherschutz für ein Gesetz zur Umsetzung 
der Richtlinie (EU) 2024/1069 über den Schutz von 
Personen, die sich öffentlich beteiligen, vor
offensichtlich unbegründeten Klagen oder
missbräuchlichen Gerichtsverfahren. https://www.drb.de/ 
fileadmin/DRB/pdf/Stellungnahmen/2025/DRB_ 
250721_Stn_Nr_4_.RefE_Anti­SLAPP_01.pdf 
(abgerufen am 07.10.2025)
Deutscher Richterbund, Landesverband Berlin 
(16.07.2025): Pressemitteilung: Persönliche
Diffamierung ist Angriff auf den Rechtsstaat. https://
www.drb­berlin.de/mitgliedschaft/votum/votum/
news/persoenliche­diffamierung­ist­angriff­auf­
denrechtsstaat (abgerufen am 07.10.2025) 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 84 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 85
Deutsches Institut für Menschenrechte (2023): 
Entwicklung der Menschenrechtssituation in 
Deutschland Juli 2022 – Juni 2023. Bericht an den 
Deutschen Bundestag gemäß § 2 Absatz 5 DIMRG. 
Berlin (abgerufen am 07.10.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte (2024): 
Die Folgen des 7. Oktobers in Deutschland.
Antisemitismus rechtsstaatlich bekämpfen. https://www.
institut­fuer­menschenrechte.de/publikationen/
detail/die­folgen­des­7­oktober­2023­in­deutschland 
(abgerufen am 07.10.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte 
(03.06.2025): Zurückweisungen von Asylsuchenden 
an den Grenzen. Eine menschenrechtliche
Bewertung der aktuellen Debatte. Berlin. https://www.
institut­fuer­menschenrechte.de/fileadmin/user_
upload/Publikationen/Stellungnahmen/Stellung 
nahme_Zurueckweisungen_von_Asylsuchenden_
an_den_Grenzen_Eine_menschenrechtliche_
Bewertung_der_aktuellen_Debatte.pdf (abgerufen 
am 07.10.2025) 
Deutschlandfunk (21.03.2024): Streit um
staatliche Förderung. Das Demokratiefördergesetz liegt 
auf Eis. https://www.deutschlandfunk.de/ 
demokratiefoerdergesetz­100.html?utm (abgerufen 
am 07.10.2025)
Deutschlandfunk (20.12.2024):
Bundesverfassungsgericht. Mehr Schutz für die Hüter der Verfassung. 
https://www.deutschlandfunk.de/bundesver 
fassungsgericht­reform­grundgesetz­100.html  
(abgerufen am 07.10.2025).
Deutschlandfunk Kultur (06.03.2024): Was genau 
ist Antisemitismus? Verschiedene Definitionen. 
https://www.deutschlandfunkkultur.de/anti 
semitismus­definition­102.html (abgerufen am 
07.10.2025)
Dreier, Ralf (1983): Widerstandsrecht und ziviler 
Ungehorsam im Rechtsstaat. In: Glotz,  
Peter (Hg.): Ziviler Ungehorsam im Rechtsstaat. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp, S. 54–75
Egidy, Stefanie (2025): Einschüchterung ist das 
Ziel. Strategische Klagen gegen öffentliche
Beteiligung (SLAPPs) in Deutschland. Frankfurt am Main: 
Otto Brenner Stiftung. https://www.otto­
brennerstiftung.de/fileadmin/user_data/stiftung/02_ 
Wissenschaftsportal/03_Publikationen/AP77_
SLAPPs.pdf (abgerufen am 07.10.2025)
European Network of National Human Rights 
Institutions (2025): State of the rule of law in  
Europe. Reports from National Human Rights  
Institutions. https://rule­of­law.ennhri.org/
export?country%5B0%5D=2&year%5B0%5D=2025 
(abgerufen am 07.10.2025)
Europäische Kommission (o.J.): Was ist
Rechtsstaatlichkeit? https://commission.europa.eu/ 
strategy­and­policy/policies/justice­and­funda 
mental­rights/upholding­rule­law/rule­law/
whatrule­law_de (abgerufen am 07.10.2025) 
Europäische Kommission (12.09.2012),
Mitteilung der Kommission an das Europäische
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts­ und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. 
Die Wurzeln der Demokratie und der nachhaltigen 
Entwicklung: Europas Zusammenarbeit mit der  
Zivilgesellschaft im Bereich der Außenbeziehungen, 
Az. COM(2012) 492 final 
Europäische Kommission (02.12.2020):
Mitteilung der Kommission an das Europäische
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts­ und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. 
Strategie für eine verstärkte Anwendung der
Grundrechtecharta in der EU, Az. COM/2020/711 final 
Europäische Kommission (06.12.2022):
Mitteilung der Kommission an das Europäische
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts­ und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. 
Ein vitaler zivilgesellschaftlicher Raum für die
Wahrung der Grundrechte in der EU Jährlicher Bericht 
über die Anwendung der Charta der Grundrechte 
der Europäischen Union 2022, Az. COM(2022) 716 
final 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 85 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK86
Europäische Kommission (12.12.2023):
Empfehlung der Kommission zur Förderung der Mitwirkung 
und der wirksamen Beteiligung von Bürgerinnen 
und Bürgern und Organisationen der
Zivilgesellschaft an politischen Entscheidungsprozessen, 
C(2023) 8627 final
Europäisches Parlament (20.05.2022):
Entschließung des Europäischen Parlaments vom 11.
November 2021 zur Stärkung der Demokratie, der
Medienfreiheit und des Medienpluralismus in der EU in 
Anbetracht des unrechtmäßigen Rückgriffs auf
zivilund strafrechtliche Verfahren zur Einschüchterung 
von Journalisten, nichtstaatlichen Organisationen 
und der Zivilgesellschaft (2021/2036(INI),  
Az. 2022/C 205/01
Europäisches Parlament / Europäischer Rat 
(16.04.2025): Richtlinie (EU) 2024/1069 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 
2024 über den Schutz von Personen, die sich 
öffentlich beteiligen, vor offensichtlich
unbegründeten Klagen oder missbräuchlichen
Gerichtsverfahren („strategische Klagen gegen öffentliche
Beteiligung“), Az. (EU) 2024/1069
Expertenpapier (02.10.2025): Jenseits der
Staatsraison: Wie historische Verantwortung, strategische 
Interessen und Völkerrecht in Einklang gebracht 
werden können. Expertenpapier für eine
nahostpolitische Wende. https://diak.org/wp­content/
uploads/2025/10/expertenpapier­fuer­nahost 
politische­wende­de.pdf (abgerufen am 07.10.2025)
FragDenStaat (11.04.2025): Streit um
Ausweisungen. Wenn eine Beamtin Nein sagt. https:// 
fragdenstaat.de/artikel/exklusiv/2025/04/ 
proteste­berlin­ausweisung/ (abgerufen am 
07.10.2025)
Forschung & Lehre (14.04.2025):
Propalästinensische Proteste. Wegen FU­Besetzung droht 
Abschiebung. https://www.forschung­und­lehre.
de/politik/wegen­fu­besetzung­droht­abschiebung­
7016?utm (abgerufen am 07.10.2025)
Frankfurter Allgemeine Zeitung (28.09.2023): 
Kritik auch aus der FDP: Bekämpft das
Demokratiefördergesetz den Pluralismus? https://www.faz.
net/aktuell/politik/inland/klientelismus­kritik­
amdemokratiefoerdergesetz­von­spd­und­gruenen­ 
19193453.html
Frankfurter Allgemeine Zeitung (19.12.2024): 
Bundesverfassungsgericht: Hoffen auf Karlsruhe 
ist kein Ersatz für Politik. https://www.faz.net/
aktuell/politik/inland/staerkung­des­bundes 
verfassungsgerichts­mehr­resilienz­110184508.
html (abgerufen am 07.10.2025).
Frankfurter Allgemeine Zeitung (20.03.2025): 
77 Völkerrechtler: Haftbefehl gegen Netanjahu 
beachten. https://www.faz.net/einspruch/77­
voelkerrechtler­haftbefehl­gegen­
netanjahubeachten­110369590.html (abgerufen am 
07.10.2025)
Frankfurter Rundschau (15.07.2024):
Demokratie­Fördergesetz: Die Ampel beerdigt ein weiteres 
Projekt. https://www.fr.de/politik/
demokratiefoerdergesetz­die­ampel­beerdigt­ein­
weiteresprojekt­93188670.html?utm (abgerufen am 
07.10.2025)
Freie Universität Berlin (12.02.2025): Erklärung 
von Prof. Günter M. Ziegler, Präsident der Freien 
Universität Berlin, zur geplanten Veranstaltung mit 
Francesca Albanese und Eyal Weizman, unter 
Tagesordnungspunkt „Mitteilungen und Anfragen“ 
der 822. Sitzung des Akademischen Senats am 
12.02.2025. https://www.fu­berlin.de/presse/
informationen/fup/faq/nahost/
wissenschaftlicheveranstaltung/02.html (abgerufen am 07.10.2025)
Freise, Matthais / Zimmer, Annette (Hg.) (2019): 
Zivilgesellschaft und Wohlfahrtsstaat im Wandel: 
Akteure, Strategien und Politikfelder. Wiesbaden: 
Springer VS
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 86 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 87
Georg-August-Universität Göttingen 
(20.03.2025): Pressemitteilung: Respekt für das 
Völkerrecht. https://www.uni­goettingen.de/de/
document/download/31a007f63e61b0c7affba7b 
4a4b1b320.pdf/PressemitteilungRespektFuerDas 
Voelkerrecht.pdf (abgerufen am 07.10.2025)
Gesellschaft für Freiheitsrechte (o.J.): Strafnorm 
§353d gefährdet Pressefreiheit. https://freiheits 
rechte.org/themen/demokratie/strafnorm_353d_
pressefreiheit (abgerufen am 07.10.2025)
Greenpeace (10.12.2024): Shell settles
multimillion­dollar SLAPP lawsuit against Greenpeace. 
https://www.greenpeace.org/international/
pressrelease/71763/shell­settles­multimillion­
dollarslapp­lawsuit­against­greenpeace/ (abgerufen am 
07.10.25)
Greuel, Frank / Karliczek, Kari-Maria / Kleist,  
Olaf J. / Winter, Sebastian (Hg.) (2025):
Demokratieförderung, Vielfaltgestaltung und
Extremismusprävention. Abschlussbericht des
Evaluationsverbunds des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ 
2020–2024. Weinheim: Beltz Juventa. https://www.
demokratie­leben.de/resource/blob/267870/ 
1f2d838303b26a22cb4e89c85a70d92b/fp2­ 
langfassung­abschlussbericht­
evaluationsverbunddata.pdf (abgerufen am 07.10.25)
Hömig, Dieter / Wolff, Heinrich / Kluth, Winfried 
(2024): Grundgesetz für die Bundesrepublik 
Deutschland. Baden­Baden: Nomos
Hong, Mathias (2020): Meinungsfreiheit und ihre 
Grenzen. In: Aus Politik und Zeitgeschichte 70 
(12/13), S. 16–21
Hruschka, Constantin (2025): Dobrindts
Rechtsbruch. Warum die aktuellen Kontrollen an den  
deutschen Binnengrenzen rechtswidrig sind.  
In: Verfassungsblog vom 15.05.2025. https:// 
verfassungsblog.de/zuruckweisung­grenze­
kontrolledobrindt/ (abgerufen am 07.10.2025)
Human Rights Watch (28.05.2024): Germany  
prosecutes environmental defenders. Indictment  
of Last Generation sets dangerous precedent. 
https://www.hrw.org/news/2024/05/28/ 
germany­prosecutes­environmental­defenders 
(abgerufen am 07.10.2025)
Ighreiz, Ali / Kantelhardt, Svenja / Schayani,  
Kilian (2024): Resolution auf Kosten der
Grundrechte. Warum die Bundestagsresolution zum 
Schutz jüdischen Lebens die Meinungs­, Kunst­ und 
Wissenschaftsfreiheit bedroht. In: Verfassungsblog 
vom 13.11.2024. https://verfassungsblog.de/ 
antisemitismus­resolution­grundrechte/ (abgerufen 
am 07.10.2025)
Index of Repression (2025): https://www.
indexof­repression.org/platform (abgerufen am 
20.10.2025)
International Criminal Court (21.11.2024): Press 
Release: Situation in the State of Palestine: ICC 
Pre­Trial Chamber I rejects the State of Israel’s 
challenges to jurisdiction and issues warrants of 
arrest for Benjamin Netanyahu and Yoav Gallant. 
https://www.icc­cpi.int/news/situation­
statepalestine­icc­pre­trial­chamber­i­rejects­
stateisraels­challenges (abgerufen am 07.10.2025)
IPPNW (2025): Statement zur Ausladung von  
Francesca Albanese. „Wo, wenn nicht an einer  
Universität?“ https://www.ippnw.de/frieden/ 
konflikte­kriege/israelpalaestina/artikel/de/
wowenn­nicht­an­einer­universitaet.html (abgerufen 
am 07.10.2025)
Jarass, Hans / Kment, Martin (Hg.) (2024),  
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. 
München: Beck 
Jüdische Allgemeine (19.02.2025): Berlin:
FUHörsaal nach Kontroverse um Francesca Albanese 
besetzt. https://www.juedische­allgemeine.de/
politik/fu­hoersaal­nach­kontroverse­um­
albanesebesetzt/ (abgerufen am 07.10.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 87 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK88
Jüdische Allgemeine (05.04.2025): Israels
Botschafter bekräftigt scharfe Kritik an Omri Boehm 
und an seiner Einladung. https://www.
juedischeallgemeine.de/politik/israels­botschafter­
bekraeftigtkritik­an­omri­boehm­und­seiner­einladung/?utm 
(abgerufen am 07.10.2025)
Kleist, Olaf J. / Weiberg, Mirjam / Schöll, Anja 
(22.05.2023): Mehr Demokratie fördern! Mehrheit 
sieht Demokratie unter Druck und befürwortet  
längerfristige Unterstützung der Zivilgesellschaft. 
Berlin: Deutsches Zentrum für Integrations­ und 
Migrationsforschung DeZIM e. V. https://www.
dezim­institut.de/fileadmin/user_upload/fis/ 
publikation_pdf/FA­5657.pdf?utm (abgerufen am 
07.10.2025)
Kocka, Jürgen (2006): Zivilgesellschaft und soziale 
Ungleichheit aus historischer Perspektive. In:  
Rehberg, Karl­Siegbert (Hg.): Soziale Ungleichheit, 
kulturelle Unterschiede: Verhandlungen des  
32. Kongresses der Deutschen Gesellschaft für
Soziologie in München, Teilbd. 1 und 2. Frankfurt
am Main: Campus Verlag, S. 131–143. https://
nbn­resolving.org/urn:nbn:de:0168­ssoar­145451
(abgerufen am 07.10.2025)
Koepsell, Philipp (2024): Untergrabung der
Judikative: Exekutiver Ungehorsam. In: Anwaltsblatt vom 
14.05.2024. https://anwaltsblatt.anwaltverein.de/
de/themen/schwerpunkt/exekutiver­ungehorsam 
(abgerufen am 07.10.2025)
Legal Tribune Online (18.10.2024): Arne Semsrott 
wegen Veröffentlichung von Gerichtsbeschlüssen 
verwarnt. https://www.lto.de/recht/hintergruende/ 
h/landgericht­berlin­i­urteil­arne­semsrott­353
dinformationsfreiheit (abgerufen am 07.10.2025) 
Legal Tribune Online (22.11.2024): Haftbefehl 
gegen Netanjahu. Wie verhält sich Deutschland? 
https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/ 
reaktionen­haftbefehl­istgh­netanyahu­was­
machtdeutschland?utm (abgerufen am 07.10.2025)
Legal Tribune Online (10.03.2025):
Bundesgerichtshof entscheidet doch nicht über „From the 
River to the Sea“. https://www.lto.de/recht/ 
hintergruende/h/lg­berlin­502kls2124­
hamasfrom­river­to­sea­rechtskraeftig (abgerufen am 
07.10.2025)
Legal Tribune Online (20.03.2025): VG Berlin zu 
Schmerzgriff gegen Letzte­Generation­Aktivist. 
Schmerzgrenze im Einzelfall überschritten. https://
www.lto.de/recht/hintergruende/h/vg­berlin­
1k28123­schmerzgriff­letzte­
generationklimakleber­polizei­rechtswidrig (abgerufen am 
07.10.2025)
Legal Tribune Online (04.04.2025): Widerstand 
gegen die Staatsräson als Ausweisungsgrund? LTO 
liegen Bescheide gegen Palästina­Aktivisten vor. 
https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/
abschiebung­ausweisung­palaestina­
aktivistenrechtswidrig­eugh­freizuegigkeit­berlin (abgerufen 
am 07.10.2025)
Legal Tribune Online (14.04.2025): Irischer
Palästina­Aktivist im Eilverfahren erfolgreich.
Verwaltungsgericht Berlin stoppt drohende Abschiebung 
vorerst. https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/
vg­berlin­24l9125­ausweisung­palaestina­
aktivistfreizuegigkeit­eu­rechtswidrig
LobbyControl (06.02.2025): Pressemitteilung. 
Haltlose Anschuldigungen gegen NGOs: MdEP  
Hohlmeier muss sich entschuldigen. https://www.
lobbycontrol.de/pressemitteilung/
haltloseanschuldigungen­gegen­ngos­mdep­
hohlmeiermuss­sich­entschuldigen­119709/?utm (abgerufen 
am 07.10.2025)
Maecenata (o.J.): Radikale Zeiten? Der diskursive 
Kampf um den zivilgesellschaftlichen Raum der
Klimaproteste. Forschung zu veränderten
Handlungsbedingungen der Umweltschutzbewegung. https://
www.maecenata.eu/ueber­uns/das­institut/
radikalezeiten­der­diskursive­kampf­um­den­zivilgesell 
schaftlichen­raum­der­klimaproteste/?utm
(abgerufen am 07.10.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 88 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 89
Maecenata (2020): Basiswissen Zivilgesellschaft. 
https://www.maecenata.eu/themen/zivilgesell 
schaft/basiswissen­zivilgesellschaft/ (abgerufen 
am 07.10.2025)
Maecenata (29.01.2025): Pressemitteilung:  
Einschränkungen der demokratischen Teilhabe von 
Klimaaktivist*innen in Deutschland. Green Legal 
Spaces Studie 2025: Ein Aufruf für den Schutz 
demokratischer Rechte. https://www.maecenata.
eu/2025/01/29/pressemitteilung­ein­aufruf­
fuerden­schutz­demokratischer­rechte/?utm  
(abgerufen am 07.10.2025)
Mau, Steffen (2024): Ungleich vereint. Berlin: 
Suhrkamp
mdr (28.12.2024): AfD stellt Förderung von
Jugendund Kultureinrichtungen in Frage. https://www.
mdr.de/nachrichten/deutschland/politik/afd­
willfoerderung­alternativer­jugend­
kulturprojektestoppen­100.html (abgerufen am 07.10.2025)
NDR (22.11.2024): Verbotene pro­palästinensische 
Demos: Erhebung liefert erstmals Zahlen. https://
www.ndr.de/der_ndr/presse/mitteilungen/ 
Verbotene­pro­palaestinensische­Demos­
Erhebungliefert­erstmals­Zahlen%2Cpressemeldungndr 
24846.html?utm (abgerufen am 07.10.2025)
Netzpolitik.org (20.02.2024): Arne Semsrott von 
FragDenStaat angeklagt wegen Veröffentlichung 
von Gerichtsdokumenten. https://netzpolitik.org/ 
2024/pressefreiheit­arne­semsrott­von­fragden 
staat­angeklagt­wegen­veroeffentlichung­
vongerichtsdokumenten/ (abgerufen am 07.10.2025) 
Neue Richter*innenvereinigung (05.06.2025): 
Pressemitteilung: Rechtsstaatliche Prinzipien gelten 
auch für die neue Bundesregierung! Richterverband 
erschüttert über fehlende Rechtstreue des neuen 
Innenministers. https://www.neuerichter.de/
wpcontent/uploads/2025/06/2025_0_05­NRV­
PMZurueckweisung­an­Binnengrenze.pdf (abgerufen 
am 07.10.2025)
Nius (03.06.2025): Ein grüner Richter, zwei NGOs 
und drei Somalis: So lief der Geheimplan der
Asyllobby gegen Dobrindts Zurückweisungen. https://
www.nius.de/gesellschaft/news/gruene­
richterngos­somalis­geheimplan­asyllobby­
dobrindtzurueckweisungen/15043449­86af­4ae1­8ef5­
d801916c2a12 (abgerufen am 07.10.2025) 
Nius (05.06.2025): Wie ein Berliner Richter sein 
asylpolitisches Lebenswerk vollendete. https://
www.nius.de/politik/news/
zurueckweisunggrenze­gruene­richter­jungdemokraten/87297
fbae49e­4b4d­8cea­e421287281c9 (abgerufen am 
07.10.2025) 
NO-SLAPP-Anlaufstelle (12.05.2024):
Fallbesprechung: Schadensersatzklage gegen Journalist nach 
Dokumentation einer Kraftwerksblockade. https://
www.noslapp.de/neuigkeiten/
fallbesprechungschadensersatzklage­gegen­journalist­
nachdokumentation­einer­kraftwerksblockade  
(abgerufen am 07.10.2025)
NO-SLAPP-Anlaufstelle (03.07.2024):
Fallbesprechung: Linkes Bündnis gegen Antisemitismus  
München. https://www.noslapp.de/neuigkeiten/
fallbesprechung­linkes­bndnis­gegen­
antisemitismusmnchen (abgerufen am 07.10.2025) 
NO-SLAPP-Anlaufstelle (30.07.2025):
Fallbesprechung: „Schlachthofprozess“. https://www.noslapp.
de/neuigkeiten/fallbesprechung­schlachthof 
prozess (abgerufen am 07.10.2025) 
Pro Asyl (08.05.2025): Pressemitteilung:
Zurückweisungen an den Binnengrenzen: PRO ASYL
kritisiert Racial Profiling und das Ignorieren von
Asylanträgen. https://www.proasyl.de/pressemitteilung/
zurueckweisungen­an­den­binnengrenzen­pro­
asylkritisiert­racial­profiling­und­das­ignorieren­
vonasylantraegen/ (abgerufen am 07.10.2025)
rbb24 (31.07.2024): Letzte Generation. 4.844
Verfahren gegen Klimaaktivisten in Berlin. https://
www.rbb24.de/politik/beitrag/2024/07/
letztegeneration­klimaaktivisten­justiz­verfahren­.html 
(abgerufen am 07.10.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 89 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK90
rbb24 (11.04.2025): Aktivist kann nach pro­
palästinensischem Protest vorerst in Deutschland bleiben. 
https://www.rbb24.de/panorama/beitrag/2025/ 
04/berlin­ausweisung­protest­palaestina­
ireverwaltungsgericht­eilverfahren.html (abgerufen am 
07.10.2025)
rbb24 (05.06.2025): Berliner Richter nach Urteil zu 
Zurückweisungen diffamiert und bedroht. https://
www.rbb24.de/panorama/beitrag/2025/06/ 
berlin­angriffe­richter­justiz­urteil­
zurueckweisungengrenzen.html (abgerufen am 07.10.2025)
Schild, Detlev (2023): Staat, Rechtsstaat,
Europäische Union. Göttingen: Atticus Verlag
Schubert, Peter / Tahmaz, Birthe / Krimmer,  
Holger (2023): Erste Befunde des ZiviZ­Survey 
2023. Zivilgesellschaft in Krisenzeiten: Politisch 
aktiv mit geschwächten Fundamenten. Berlin: ZiviZ 
im Stifterverband. https://www.ziviz.de/sites/ziv/
files/ziviz­survey_2023_trendbericht.pdf
(abgerufen am 07.10.2025)
SPD / BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN / FDP (2021): 
Mehr Fortschritt wagen. Bündnis für Freiheit, 
Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Koalitionsvertrag 
2021–2025 zwischen der Sozialdemokratischen 
Partei Deutschlands (SPD), BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und den Freien Demokraten (FDP). https://
www.spd.de/fileadmin/Dokumente/
Koalitionsvertrag/Koalitionsvertrag_2021­2025.pdf  
(abgerufen am 07.10.2025)
Spiegel Online (02.04.2025): Jahrestag der
KZBefreiung. Philosoph Omri Boehm darf bei
Buchenwald­Gedenkfeier nicht sprechen. https://www.
spiegel.de/kultur/philosoph­omri­boehm­
darfbei­buchenwald­gedenkfeier­nicht­sprechen­
ab764ce35­cfee­488c­a7b2­e478d23c3f21?utm 
(abgerufen am 07.10.2025)
Spiegel Online (11.04.2025): Teilerfolg vor Berliner 
Gericht. Propalästinensischer Aktivist muss
Deutschland vorerst nicht verlassen. https://www.spiegel.
de/panorama/justiz/berlin­
propalaestinensischeraktivist­muss­deutschland­vorerst­nicht­
verlassena­acf166cd­165b­48c7­8770­6d8fcde8a649?utm 
(abgerufen am 07.10.2025)
Süddeutsche Zeitung (22.11.2024): Söder:
Haftbefehl für Netanjahu „falsches Signal“. https://
www.sueddeutsche.de/bayern/
internationalesstrafgericht­soeder­haftbefehl­fuer­
netanjahufalsches­signal­dpa.urn­newsml­dpa­com­
20090101­241122­930­296644?utm (abgerufen 
am 07.10.2025)
Süddeutsche Zeitung (05.02.2025): Israel­
Palästina­Konflikt. Münchner Uni verhindert Vortrag  
von UN­Sonderberichterstatterin. https://www.
sueddeutsche.de/muenchen/muenchen­
lmuvortrag­albanese­israel­palaestina­absage­li. 
3196180 (abgerufen am 07.10.2025)
Süddeutsche Zeitung (18.02.2025): Ermittlungen 
nach „Völkermord“­Aussage bei Berlinale. https://
www.sueddeutsche.de/kultur/
filmfestspieleermittlungen­nach­voelkermord­aussage­
beiberlinale­dpa.urn­newsml­dpa­com­20090101­ 
250218­930­378633 (abgerufen am 07.10.2025)
Süddeutsche Zeitung (04.04.2025):
Propalästinensische Proteste. Aktivisten droht Ausweisung. 
https://www.sueddeutsche.de/politik/nahost 
konflikt­demonstranten­fu­berlin­
abschiebungli.3231457?utm= (abgerufen am 07.10.2025)
Süddeutsche Zeitung (06.04.2025): Befreiung des 
KZs Buchenwald: Die Rede, die Omri Boehm nicht 
halten durfte. https://www.sueddeutsche.de/ 
kultur/omri­boehm­kz­buchenwald­gedenken­
redeli.3231805?reduced=true (abgerufen am 
07.10.2025)
Süddeutsche Zeitung (02.10.2025): Mehr als  
100 Nahostexperten fordern Abkehr von der
Staatsräson. https://www.sueddeutsche.de/politik/ 
berlin­experten­neuausrichtung­
nahostpolitikli.3319534?reduced=true (abgerufen am 
07.10.2025)
Tagesspiegel (25.08.2025): Portal von Reichelt 
und Gotthardt: Was ist „Nius“ – und was wird den 
Machern vorgeworfen? https://www.tagesspiegel.
de/politik/portal­von­reichelt­und­gotthardt­
wasist­nius­­und­was­wird­den­machern­vorgeworfen­ 
14208194.html (abgerufen am 07.10.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 90 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK 91
Tagesschau (2024): Nachrichten zum Thema  
„Letzte Generation“. https://www.tagesschau.de/
thema/%22letzte_generation%22?utm (abgerufen 
am 07.10.2025)
Tagesschau (08.08.2024): Nach Flughafen­
Blockaden. Durchsuchungen bei „Letzter Generation“. 
https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/
letztegeneration­durchsuchungen­100.html?utm 
(abgerufen am 07.10.2025)
Tagesschau (03.12.2024): Kampf gegen
Rechtsextremismus. „Entmutigt und von der Politik im Stich 
gelassen“. https://www.tagesschau.de/inland/
rechtsextreme­offensive­grossdemos­102.html 
(abgerufen am 07.10.2025)
Tagesschau (26.01.2025):
Demokratieförderprogramm des Bundes. Was fehlende Verlässlichkeit 
bedeutet. https://www.tagesschau.de/inland/
innenpolitik/demokratiefoerderung­bund­ngo­100.
html (abgerufen am 04.09.2025)
Tagesschau (24.02.2025): Trotz Haftbefehl: Merz 
will offenbar Netanjahu einladen. https://www.
tagesschau.de/inland/merz­einladung­netanjahu­ 
100.html (abgerufen am 04.02.2025)
Tageschau (04.04.2025): Kritik an israelischer 
Regierung. Streit über Gedenkfeier in Buchenwald. 
https://www.tagesschau.de/inland/
buchenwaldisrael­kritik­100.html (abgerufen am 08.10.2025) 
Tagesschau (03.06.2025): Rechtswidrige
Zurückweisungen. Ein gruseliges Rechtsverständnis. 
https://www.tagesschau.de/kommentar/zurueck 
weisungen­gericht­dobrindt­100.html (abgerufen 
am 04.09.2025)
Tagesschau (26.8.2025): Flüchtlingspolitik: 
Dobrindt hält Zurückweisungen für „hochwirksam“. 
https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/
dobrindt­grenzkontrollen­bilanz­100.html (abgerufen 
am 04.09.2025)
Tagesspiegel (12.02.2025): Umstrittener Vortrag 
zu „Gaza­Genozid“: Francesca Albanese darf nicht 
an die Freie Universität Berlin kommen. https://
www.tagesspiegel.de/berlin/umstrittener­
vortragzu­gaza­genozid­francesca­albanese­darf­nicht­
andie­freie­universitat­berlin­kommen­13189477.html 
(abgerufen am 04.09.2025)
Tamanaha, Brian Z. (2004): On the rule of law: 
History, politics, theory. Cambridge: Cambridge 
University Press 
taz (16.03.2023): Scharfe Kritik von der FDP.  
Kulturkampf um Demokratieförderung. https://taz.
de/Scharfe­Kritik­von­der­FDP/!5922470/  
(abgerufen am 07.10.2025) 
taz (12.02.2025): UN­Berichterstatterin Francesca 
Albanese. Vortrag an der Freien Universität Berlin 
abgesagt. https://taz.de/UN­
BerichterstatterinFrancesca­Albanese/!6069186/ (abgerufen am 
04.09.2025)
taz (21.02.2025): Gedenken an Hanau­Anschlag. 
SPD, CDU und FDP schikanieren Terror­Betroffene. 
https://taz.de/Gedenken­an­Hanau­Anschlag/! 
6071189/ (abgerufen am 07.10.2025)
UN, High Commissioner for Human Rights 
(17.12.2012): Study on common challenges facing 
states in their efforts to secure democracy and the 
rule of law from a human rights perspective, UN 
Doc. A/HRC/22/29
UN, Human Rights Committee (17.09.2020): 
General Comment on the right of peaceful assembly 
(art. 21), CCPR/C/GC/37
United Nations (2009): Guidance note of the UN 
Secretary­General on Democracy. https://digital 
library.un.org/record/677649/files/un_sg_ 
guidance_note_on_democracy.pdf (abgerufen am 
07.10.2025) 
Valcke, Anthony (2012): The rule of law: Its origins 
and meanings (A short guide for practitioners). 
http://ssrn.com/abstract=2042336 (abgerufen 
am 07.10.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 91 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GEFÄHRDUNGEN DES RECHTSSTAATS – Z IVILGESELLSCHAFT UNTER DRUCK92
Vereinigung Demokratischer Jurist:innen e. V. 
(19.02.2025): Stellungnahme gegen die Angriffe auf 
den demokratischen Rechtsstaat! Gemeinsame 
Erklärung von sechs Bürgerrechtsorganisationen. 
https://www.vdj.de/beitrage­aktuelles/gegen­
dieangriffe­auf­den­demokratischen­rechtsstaat  
(abgerufen am 07.10.2025) 
Welt (05.03.2024): Verfassungskonform oder nicht? 
Neue Kritik an Ampel­Gesetz zur
Demokratieförderung. https://www.welt.de/politik/deutschland/
article250391290/Neues­Gutachten­Verfassungs 
konform­oder­nicht­Neue­Kritik­an­Ampel­Gesetz­
zurDemokratiefoerderung.html?utm (abgerufen am 
07.10.2025)
Welt (22.10.2024): Zwölf Polizisten bei pro­
palästinensischen Demonstrationen in Berlin verletzt. 
https://www.welt.de/politik/deutschland/article 
254109406/57­Festnahmen­Zwoelf­Polizisten­
beiPro­Palaestina­Demonstrationen­in­Berlin­verletzt.
html?utm (abgerufen am 07.10.2025)
Zeit Online (05.01.2025): Erzgebirgskreis: Verbot 
von Spontanversammlungen neben
Bauernprotesten. https://www.zeit.de/news/2024­01/05/ 
verbot­von­spontanversammlungen­
nebenbauernprotesten (abgerufen am 18.10.2025)
Zeit Online (17.02.2025): Staatsschutz ermittelt 
nach Völkermordvorwurf auf der Berlinale. https://
www.zeit.de/kultur/film/2025­02/berlinale­
redevoelkermord­vorwurf­palaestina­jun­li­ermittlungen 
(abgerufen am 10.07.2025)
Zeit Online (26.02.2025): Kritik an Unionsanfrage 
zu Neutralität von Organisationen. https://www.
zeit.de/news/2025­02/26/kritik­an­
unionsanfrage­zu­politisch­aktiven­vereinen (abgerufen am 
07.10.2025)
Zeit Online (22.09.2025): Wie AfD und CDU in 
Sachsen gemeinsam Demokratieprojekte
verhindern. https://www.zeit.de/gesellschaft/ 
zeitgeschehen/2025­09/wurzen­
sachsendemokratieprojekte­gefahr­afd (abgerufen am 
07.10.2025)
Zusammen gegen Rechts (18.06.2024): Über  
100 Vereine: Fehlende Gemeinnützigkeitsreform 
gefährdet unsere Existenz. https://www.zivil 
gesellschaft­ist­gemeinnuetzig.de/wp­content/
uploads/2024/06/2024­06­18_gemeinnuetzigkeit 
_108­lokale­vereine­an­bundeskanzler­scholz.
pdf?utm (abgerufen am 07.10.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 92 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3 Femizide verhindern
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 93 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN94
Jeden Tag wird Gewalt gegen Frauen1 und Mädchen 
verübt, weil sie Frauen und Mädchen sind. Weltweit. 
Sie wird von Polizei, Justiz und in der Öffentlichkeit 
oft verharmlost.2 Selbst Femizide, die tödliche und 
äußerste Form geschlechtsspezifischer Gewalt,3 
werden regelmäßig als individuelle Tragödie
verzweifelter Täter bagatellisiert und in  
der Folge weniger hart bestraft. Im Bundeslagebild 
geschlechtsspezifisch gegen Frauen gerichtete 
Straftaten wurden im Jahr 2024 Femizide erstmals 
näherungsweise ausgewiesen. Jedoch fehlen
nähere Angaben zu Tatmotiven, Tatumständen und  
anderen kontextbezogenen Informationen.
Femizide müssen als strukturelles, das heißt
gesellschaftlich verankertes Problem erkannt werden, 
das auf dem historisch gewachsenen
Machtungleichgewicht zwischen Männern und Frauen beruht 
und Ausdruck der Diskriminierung von Frauen und 
Mädchen ist. Femizide treten unabhängig von  
Herkunft, Sozialisierung, Religion, Einkommen oder 
anderen Differenzierungsmerkmalen der Täter auf; 
sie sind kein Phänomen, das nur bestimmten
Kulturen eigen ist.4 Wegen ihrer gesellschaftlichen
Verankerung dürfen Femizide nicht als isolierte
Einzeloder gar vermeintlich private Beziehungstaten 
betrachtet, sondern müssen als drängendes 
gesamtgesellschaftliches Problem verstanden  
werden. Um Femizide zu verhindern, braucht es 
daher staatlicher Anstrengungen, die den
strukturellen Charakter von Femiziden berücksichtigen, 
und ineinandergreifende, präventive Maßnahmen.
1 Die Bezeichnung „Frau“ wird ohne Asterisk (*) verwendet. Sie erfasst alle Menschen, die sich als Frau identifizieren, und dies
selbstverständlich unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung. Sie mit einem * als „anders“ zu markieren, kann als Ausschluss verstanden werden, was 
vermieden werden soll. Nichtsdestoweniger wird die Bezeichnung „Frau“ nur von einem Teil der trans Frauen gewünscht wird, während ein 
anderer Teil „Frau*“ bevorzugt.
2 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 18; zu den 
Zahlen einzelner Gewaltformen ebd., ab S. 57.
3 U. a. Haider (2022), S. 208.
4 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 257–258.
5 „Istanbul­Konvention“ ist die gängige Kurzform für das Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt.
6 Die Befragung „LeSuBiA – Lebenssituation, Sicherheit und Belastung im Alltag“ untersucht deshalb das Dunkelfeld im Bereich von
Gewaltvorkommnissen in Deutschland. Diese Studie stellt ein gemeinsames Projekt des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend, des Bundesministeriums des Innern und des Bundeskriminalamts dar, siehe die Projektbeschreibung Bundeskriminalamt (2025). 
Die Bundespolitik hat diese Notwendigkeit bereits 
teilweise anerkannt. So hat der Deutsche
Bundestag im Berichtszeitraum (1.7.2024–30.6.2025) etwa 
das Gewalthilfegesetz (vgl. 3.1.2) beschlossen und 
die Bundesregierung hat ihre Gewaltschutzstrategie 
veröffentlicht (vgl. 3.1.3). Allerdings sind diese 
Maßnahmen bei Weitem noch nicht ausreichend, 
um Femizide in Deutschland effektiv zu verhindern. 
Insbesondere in Bezug auf präventive Maßnahmen 
gibt es immer noch einen erheblichen Mangel zu 
verzeichnen, der den dringenden Handlungsbedarf 
in Bund und Ländern offenbart (vgl. 3.2).
Die Istanbul­Konvention5 ist seit 2018
rechtsverbindlich in Deutschland gültig. Mit dem Beitritt hat 
sich Deutschland zu umfassenden Maßnahmen zur 
Verhinderung und Bekämpfung jeglicher Formen 
von Gewalt gegen Frauen und Mädchen
verpflichtet. Dazu zählen auch Femizide. Laut Polizeilicher 
Kriminalstatistik (PKS) wurden im Jahr 2024 mehr 
als 800 Frauen und Mädchen Opfer von versuchten 
oder vollendeten Tötungsdelikten (Mord oder
Totschlag §§ 211, 212 StGB), das sind zwei Betroffene 
am Tag (vgl. 3.1.1). Dabei handelt es sich lediglich 
um das Hellfeld, also die der Polizei bekannt
gewordenen Fälle. Es ist jedoch davon auszugehen, dass 
die tatsächliche Zahl versuchter Tötungsdelikte in 
Deutschland höher ist. Denn viele Betroffene von 
geschlechtsspezifischer Gewalt wenden sich – auch 
bei versuchten Femiziden, beispielsweise im Falle 
nicht tödlichen Würgens – nicht an Polizei oder 
Beratungsstellen.6
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 94 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 95
Femizide – eine Begriffsklärung
Femizide7 sind nicht nur eine Form
geschlechtsspezifischer Gewalt, sie bezeichnen die äußerste 
Eskalation von Gewalt gegen Frauen und Mädchen. 
Bislang fehlt diesem Gewaltphänomen eine
allgemein anerkannte Definition. Die Bezeichnung
Femizid stellt in Deutschland auch keinen Rechtsbegriff 
oder eigenen Straftatbestand dar. 
Häufig wird unter Femizid die Tötung von Frauen 
aufgrund ihres Geschlechts verstanden. Dabei 
handelt es sich um einen Ansatz, der auf die 
Soziologin Diana E. H. Russell zurückgeführt 
wird. Sie weist zugleich darauf hin, dass auf der 
Betroffenenseite Mädchen ebenfalls vom Begriff 
des Femizids erfasst sind.8
In der Istanbul­Konvention, dem völkerrechtlichen 
Übereinkommen des Europarats zur Verhütung 
und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen9 und 
häusliche Gewalt, wird der Begriff „Femizid“ nicht 
explizit verwendet, sondern fällt unter den
Oberbegriff „geschlechtsspezifische Gewalt“.10 Diese 
wird im Übereinkommen definiert als Gewalt, die 
sich gegen eine Frau richtet, weil sie eine Frau ist, 
oder die Frauen unverhältnismäßig stark betrifft 
(Artikel 3 d). Die Expert*innengruppe des
Europarates zur Überwachung der Umsetzung der
Istanbul­Konvention (Group of Experts on Action 
against Violence against Women and Domestic 
Violence, kurz: GREVIO) konkretisiert daran 
anknüpfend „geschlechtsspezifische Tötungen“ 
als (durch Männer begangene) Tötungsdelikte an 
Frauen aufgrund ihres Geschlechts (gender).11 
7 Der ebenfalls gebräuchliche Begriff Feminizide (feminicido) wurde von der mexikanischen Anthropologin und Politikerin Marcela Lagarde y de 
los Ríos eingeführt und umfasst neben der Tötung einer Frau auch das Versagen des Staates, Frauen zu schützen, staatliche (Mit­)
Verantwortlichkeit und die Straflosigkeit entsprechender Taten.
8 Russell / van de Ven (1976), S. 104; Diane E. H. Russell passte die Definition im Laufe der Zeit mehrfach an, insbesondere auch mit Jill
Radford, siehe Femicide – the politics of woman killing [1992]. Zu letzterer Definition siehe Russell / Harmes (2001), S. 14. 
9 Der Begriff Frau erstreckt sich explizit auch auf Mädchen unter 18 Jahren, siehe Art. 3 f) Istanbul­Konvention.
10 Sowie unter anderem Art. 35 Istanbul­Konvention. Dieser Artikel fordert, dass die Mitgliedstaaten die Anwendung von vorsätzlicher
körperlicher Gewalt gegenüber einer anderen Person („unabhängig vom Kontext, in dem es zu der Tat kommt“) unter Strafe stellen. Hierzu
konkretisiert der Erläuternde Bericht, dass der Begriff „körperliche Gewalt“ auch Taten mit tödlichem Ausgang erfasst, siehe Europarat (11.05.2011), 
Erläuternder Bericht, Ziff. 188.
11 Council of Europe, Group of Experts on Action against Violence against Women and Domestic Violence (2022), Ziff. 113. 
12 Zusammenfassend: Lembke (2023), S. 132.
13 Siehe z. B. UN, Economic and Social Council (01.02.2013), S. 2. Weitere Beispiele bei Lembke (2023), S. 139.
14 Lembke (2023), S. 132.
Bei geschlechtsspezifischer Gewalt ist das
weibliche Geschlecht der Betroffenen weder ein 
zufälliges Merkmal noch ein isolierter Faktor, 
sondern steht in direktem Zusammenhang mit 
den patriarchalen Strukturen in einer
Gesellschaft.12 Das bedeutet, Frauen oder Mädchen 
werden deswegen getötet, weil sie sexistischen 
Rollenbildern, Verhaltensweisen oder
Erwartungen, welche tief in der Gesellschaft verankert 
sind, nicht entsprechen und/oder weil ein 
Machtungleichgewicht besteht. Die (tödliche) 
Gewalt dient dazu, bestehende patriarchale 
Machtstrukturen und Vorstellungen der 
Ungleichwertigkeit des weiblichen Geschlechts 
zu erhalten und Frauen zu bestrafen, die sich 
diesen widersetzen. 
Die Tatmotivation „aufgrund des Geschlechts“ 
oder „weil sie Frauen/weiblich sind“ darf nicht 
auf Taten aus reinem Frauenhass verengt 
werden. Femizide treten zwar in
unterschiedlichen Formen auf – so gibt es etwa Tötungen von 
Intimpartnerinnen (auch: Intimizide,
einschließlich sogenannter Trennungstötungen, vgl. Kasten 
„Intimizide – die häufigste Form von Femiziden“, 
S. 103), von Frauen aufgrund ihrer sexuellen
Orientierung und geschlechtlichen Identität, von
Sexarbeiterinnen, von weiblichen Föten oder
neugeborenen Mädchen sowie
„Mitgifttötungen“, sogenannte Ehrenmorde und Tötungen aus
Frauenhass.13 Doch alle Formen von Femiziden
sind Ausdruck des tief verwurzelten
Machtungleichgewichts zwischen den Geschlechtern, der
Diskriminierung von Frauen, von
Heteronormativität und Geschlechterrollenstereotypen.14
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 95 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN96
Auch wenn nach wie vor eine allgemein
anerkannte Definition des Begriffs Femizid fehlt, 
besteht kein Zweifel an der Existenz des
Gewaltphänomens als solchem. Umso wichtiger ist es 
daher auch, entsprechende Taten explizit als 
Femizide zu benennen. Nur so lässt sich diese 
tödliche Gewalt gegen Frauen und Mädchen 
sichtbar machen und wirkungsvoll bekämpfen. 
3.1 Entwicklungen im
Berichtszeitraum
3.1.1 Datenlage und Entwicklungen beim 
Monitoring
Es gibt bislang keine allgemein anerkannte
Definition für Femizide, die eine zuverlässige Grundlage für 
die Datenerhebung bilden kann (vgl. Kasten
„Femizide – eine Begriffsklärung“, S. 95). Deshalb wird 
für Angaben zum Ausmaß der Femizide
behelfsweise die Gesamtzahl der weiblichen Opfer von 
Tötungsdelikten (beziehungsweise Taten mit
tödlichem Ausgang) annäherungsweise genutzt, auch 
wenn nicht jede Tötung einer Frau oder eines
Mädchens zwingend ein Femizid ist.15
Um das Ausmaß von Femiziden in Deutschland zu 
bestimmen, werden – etwa für das „Bundeslagebild 
geschlechtsspezifisch gegen Frauen gerichtete 
Straftaten“ – aus der Polizeilichen Kriminalstatistik 
(PKS) allgemeine Straftatbestände wie
beispielsweise Mord (§ 211 StGB) herangezogen. Eine Auskunft 
über die Umstände der Tat, die Begehungsweise 
oder die Motive der Tatverdächtigen, die für eine 
eindeutige Einordnung als Femizid notwendig wäre, 
enthält die PKS aber nicht. 
15 Eine Erhebung aus Frankreich zeigt, dass rund 84 Prozent der Tötungen von Frauen Femizide sind. United Nations Office on Drugs and 
Crime / United Nations Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women (2024), S. 13.
16 Das Lagebild ist „eine Fortschreibung und Ergänzung der früheren Kriminalstatistischen Auswertung Partnerschaftsgewalt, die seit 2015
jährlich durch das Bundeskriminalamt veröffentlicht wurde.“ Seit dem Berichtsjahr 2022 werden neben der Partnerschaftsgewalt nun auch
Delikte der sogenannten innerfamiliären Gewalt mitbetrachtet, vgl. Bundeskriminalamt (19.11.2024), S. 1.
17 Hierunter fällt Gewalt durch „Ehepartner, eingetragene Lebenspartnerschaften, Partner nicht­ehelicher Lebensgemeinschaften und ehemalige 
Partnerschaften“, vgl. Bundeskriminalamt (2024), S. 2.
18 Vgl., auch zum Nachfolgenden ebd., S. 14. Zudem wurden 178 Mädchen bzw. Frauen und 169 Jungen bzw. Männer im Jahr 2023 laut des  
Bundeslagebildes Opfer von versuchten oder vollendeten Tötungsdelikten in der Familie, ebd., S. 39.
19 Vgl. Bundeskriminalamt (19.11.2024). 
Bundeslagebild Häusliche Gewalt
Das Bundeskriminalamt veröffentlicht seit 2023 
jährlich das Bundeslagebild Häusliche Gewalt, das 
unter anderem Zahlen zur Partnerschaftsgewalt  
und innerfamiliärer Gewalt enthält.16 Tötungen von 
Frauen durch (Ex­)Partner sind eine Form von  
Femiziden. Sie lassen sich exakter beziffern als die 
Gesamtheit der Femizide, da hier die
geschlechtsspezifische Motivation nahe liegt (vgl. Kasten  
„Intimizide – die häufigste Form von Femiziden“,  
S. 103). 
Aus dem Lagebild, das am 7. Juni 2024 veröffentlicht 
wurde, geht hervor, dass die Zahl der Opfer
häuslicher Gewalt im Vergleich zum Vorjahr um 6,5 
Prozent angestiegen ist. In Hinblick auf Tötungsdelikte 
durch (Ex­)Partner17 wurden 331 weibliche und 80 
männliche Opfer registriert.18 Diese Angabe beruht 
auf Daten der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS). 
Berücksichtigt wurden hierbei als Straftatbestände 
Mord (§ 211 StGB) und Totschlag (§ 212 StGB) – 
jeweils versuchte und vollendete Taten.
Bundeslagebild geschlechtsspezifisch gegen 
Frauen gerichtete Straftaten
Das Bundeslagebild geschlechtsspezifisch gegen 
Frauen gerichtete Straftaten wurde erstmalig am 
19. November 2024 veröffentlicht und enthält 
Daten zu vorurteilsgeleiteten Straftaten gegen
Frauen und zu Delikten, die überwiegend zum Nachteil 
von Frauen begangen werden.19 Es konstatiert 
einen Anstieg in fast allen Deliktbereichen über die 
letzten fünf Jahre. Mit dem Lagebild soll eine
aussagekräftige Datenbasis bereitgestellt werden, die zur 
Bekämpfung von Kriminalität sowie zur Prävention 
beitragen soll. Die entsprechende Aufbereitung
statistischer Daten und die Stärkung der Forschung in 
diesem Bereich sind ein wichtiger Meilenstein in 
der Umsetzung der Istanbul­Konvention. 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 96 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 97
Das Bundeslagebild geschlechtsspezifisch gegen 
Frauen gerichtete Straftaten geht von 938
versuchten oder vollendeten Femiziden im Jahr 2023 aus, 
darunter 340 durch (Ex­)Partner, 185 durch
Familienangehörige.20 Diese Angabe beruht auf Daten der 
Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) und bezieht 
„sonstigen Mord“21, Mord in Zusammenhang mit 
Sexualdelikten, Totschlag (§ 212 StGB) sowie im 
Unterschied zu den oben zitierten Daten außerdem 
„minder schweren Totschlag“ (§ 213 StGB) sowie 
Körperverletzung mit Todesfolge (§ 227 StGB) ein.22
Nichtstaatliche Erhebungen und Forschung
Daten zu Femiziden werden auch durch
nichtstaatliche Stellen bereitgestellt. So wird zum Beispiel seit 
2018 im Rahmen des Projektes feminizidmap.org 
durch eine Gruppe von Wissenschaftler*innen und 
Aktivist*innen eine Datenbank zu Femiziden in 
Deutschland aufgebaut.23 Auf der Grundlage von 
Medienberichten werden dort Fälle erfasst und
systematisiert, um Femizide sowohl im Kontext von 
Partnerschaftsgewalt als auch anderen
Ausprägungen zu dokumentieren. Die Veröffentlichung der 
Datenbank ist für Ende 2025 vorgesehen.
Das Fehlen einer allgemein anerkannten Definition 
für Femizide (vgl. Kasten „Femizide – eine
Begriffserklärung“, S. 95) wirkt sich auch auf die
wissenschaftliche Untersuchung des Gewaltphänomens 
aus. Die Forscher*innen des Projekts „Femizide in 
Deutschland – Eine empirisch­kriminologische 
Untersuchung zur Tötung an Frauen“ wollen
deshalb das Konzept präzisieren und
operationalisieren24 – Ergebnisse werden Ende 2025 erwartet.
20 Ebd., S. 37.
21 Bezeichnung nach der Einteilung in der PKS; für das Lagebild wurden die Fälle von Mord in Verbindung mit Raub ausgeklammert, vgl. ebd., 
S. 36 in Fn. 67.
22 Ebd., S. 37.
23 Vgl. Junge Welt (13.04.2024): Femizide in Deutschland: „Es wird oft auf Partnergewalt verengt“. https://www.jungewelt.de/artikel/473234.
femizide­in­deutschland­es­wird­oft­auf­partnergewalt­verengt.html (abgerufen am 01.08.2025).
24 Im Rahmen des Forschungsprojektes werden Strafverfahrensakten aller polizeilich registrierten Tötungsdelikte an Frauen innerhalb eines 
Jahres in vier Bundesländern in Hinblick auf Tatkonstellationen, Hintergründe und Typen geschlechtsmotivierter Tötungen analysiert. Bei der 
Untersuchung des Instituts für Kriminologie der Universität Tübingen und des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen handelt  
es sich um die erste derart grundlegende Untersuchung zu Femiziden in Deutschland, siehe Eberhard­Karls­Universität Tübingen (2025). Zwei 
weitere aktuell laufende Forschungsprojekte untersuchen die strafrechtliche Behandlung von Femiziden: https://csl.mpg.de/de/projekte/
bestrafung­des­femizid; https://www.jura.uni­leipzig.de/professur­prof­dr­hoven/forschung/forschungsprojekt­partnerschaftstoetungen­
anfrauen (beide abgerufen am 01.08.2025).
25 Vgl. Europäisches Parlament / Rat der Europäischen Union (2024).
26 Ebd, siehe Art. 50 der Richtlinie. 
27 Europäische Kommission (08.03.2022), S. 3–5.
Anforderungen zur Datenerhebung nach der 
EU-Gewaltschutz-Richtlinie 
Gemäß EU­Recht besteht für Deutschland wie für 
alle EU­Mitgliedstaaten die Verpflichtung, über ein 
System zur Erhebung, Entwicklung, Erstellung und 
Verbreitung von Statistiken über Gewalt gegen 
Frauen und häusliche Gewalt zu verfügen. Diese 
Verpflichtung ergibt sich aus der
GewaltschutzRichtlinie (Richtlinie (EU) 2024/1385 des
Europäischen Parlaments und des Rates zur Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, 
Art. 44 Abs. 1) für die EU­Mitgliedstaaten. Diese 
Statistiken sollen unter anderem die Zahl der 
Opfer umfassen und dabei nach „Geschlecht, 
Altersgruppe (Kind/Erwachsene) des Opfers und 
des Täters, sowie – soweit möglich und relevant – 
Beziehung zwischen dem Opfer und dem Täter 
und Art der Straftat“ aufgeschlüsselt sein (Art. 44 
Abs. 2). Dabei wird explizit auch auf die Zahl der 
Opfer, die aufgrund von Gewalt gegen Frauen 
oder häuslicher Gewalt getötet wurden, Bezug 
genommen (lit. b). 
Die EU­Richtlinie wurde am 14. Mai 2024
verabschiedet25 und trat am 13. Juni 2024 in Kraft.26 
Sie ist als erster umfassender Rechtsakt der 
Europäischen Union zum Schutz vor
geschlechtsspezifischer Gewalt ein bedeutender
Meilenstein. Die Richtlinie dient unter anderem der 
Umsetzung der Istanbul­Konvention in der EU.27 
Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, die
Richtlinie innerhalb von drei Jahren, also bis zum  
14. Juni 2027, in nationales Recht umzusetzen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 97 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN98
Monitor Gewalt gegen Frauen der
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt
Am 3. Dezember 2024 hat die
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt des
Deutschen Instituts für Menschenrechte ihren ersten 
Periodischen Bericht „Monitor Gewalt gegen Frauen 
– Umsetzung der Istanbul­Konvention in
Deutschland“ vorgestellt (vgl. Kasten
„Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt“).
Die Berichterstattungsstelle beleuchtet in ihrem 
Monitor erstmals umfassend, wie sich das
Phänomen geschlechtsspezifische Gewalt in Deutschland 
im Zeitraum 2020–2022 entwickelt hat und welche 
Anstrengungen Bund und Länder unternommen 
haben, um ihren menschenrechtlichen
Verpflichtungen aus der Istanbul­Konvention nachzukommen.28 
Die Darstellung der Entwicklungen beruht auf einer 
umfangreichen Datenerhebung bei
Bundesministerien, nachgeordneten Behörden, Landesministerien 
und der Zivilgesellschaft.29
Insgesamt ergibt die Analyse ein sehr
besorgniserregendes Bild und konstatiert, dass Deutschland 
von einer umfassenden Umsetzung der
IstanbulKonvention weit entfernt ist. Demnach fehlt es
insbesondere an grundlegenden Strukturen,
übergreifenden verbindlichen Standards, nötiger
Finanzierungen und einem Verständnis für die strukturellen 
Ursachen geschlechtsspezifischer Gewalt.30
28 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024); Themenseite zum Monitor „Gewalt 
gegen Frauen“: https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/menschenrechtsschutz/berichterstattung/monitor­gewalt­gegen­frauen 
(abgerufen am 01.08.2025).
29 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024a), S. 7. 
30 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte (2025a).
31 Vgl. Rechtsprechungsdatenbank „ius gender & gewalt“: https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/menschenrechtsschutz/datenbanken/ 
rechtsprechungsdatenbank­ius­gender­gewalt (abgerufen am 01.08.2025).
32 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte (2022); Deutsches Institut für Menschenrechte (2021).
Berichterstattungsstelle
geschlechtsspezifische Gewalt
Das Deutsche Institut für Menschenrechte ist 
seit November 2022, basierend auf der 
Verpflichtung Deutschlands aus Artikel 10 der 
Istanbul­Konvention, von der Bundesregierung 
mit dem unabhängigen Monitoring der
Umsetzung der Konvention des Europarates in 
Deutschland betraut. Hierfür hat es die
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt 
eingerichtet. Finanziert wird diese im Rahmen 
eines vierjährigen Projekts vom
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend. Ein interdisziplinär besetzter Beirat 
begleitet die Arbeit der Berichterstattungsstelle.
Die Kernaufgabe der Berichterstattungsstelle ist 
ein menschenrechtsbasiertes Monitoring, um 
Umfang und Ausmaß geschlechtsspezifischer 
Gewalt und den Stand der Umsetzung der
Istanbul­Konvention in Deutschland bewerten zu 
können. Sie beobachtet ferner die Gesetzgebung 
und Rechtsprechung31 und fördert den
öffentlichen Diskurs zu diesem Thema.32 Um politische 
Debatten und den öffentlichen Diskurs fachlich 
zu stärken, widmet sich die
Berichterstattungsstelle in jedem Jahr vertieft einem von GREVIO 
hervorgehobenen Fachthema mit einer aktuellen 
Fragestellung aus Politik, Zivilgesellschaft oder 
Wissenschaft. Im Jahr 2025 steht das Thema 
Femizide im Fokus.
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 98 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 99
Der „Monitor Gewalt gegen Frauen“ enthält auch 
Daten zu möglichen Femiziden33, wobei als
Annäherung versuchte oder vollendete vorsätzliche
Tötungen von Frauen und Mädchen (Mord gemäß  
§ 211 StGB und Totschlag gemäß § 212 StGB)
insgesamt einbezogen worden sind. Die
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt geht auf 
Basis von Daten der Polizeilichen Kriminalstatistik 
für das Jahr 2023 somit von 909 möglichen
versuchten und vollendeten Femiziden aus34. Davon 
waren 326 vollendete mögliche Femizide.
Im Juni 2025 hat die 35. Konferenz der
Gleichstellungs­ und Frauenministerinnen und ­minister, 
­senatorinnen und ­senatoren der Länder (GFMK) 
die Veröffentlichung des ersten „Monitor Gewalt 
gegen Frauen“ ausdrücklich begrüßt. Auf der
Konferenz wurden umfassende Beschlüsse zum
Gewaltschutz verabschiedet, darunter auch zum
bundeseinheitlichen Monitoring zur Umsetzung der
Istanbul­Konvention.35 In diesem Zusammenhang 
betonte die Konferenz, dass ein Monitoring einen 
langfristigen und dynamischen Prozess beinhalte, 
einer kontinuierlichen Datenübermittlung bedürfe 
und daher auf eine dauerhafte Zusammenarbeit mit 
den entsprechenden Stellen ausgelegt sein müsse. 
Die GFMK bittet die Bundesregierung, „das
Monitoring zur Umsetzung der Istanbul­Konvention
fortzuführen, weiterzuentwickeln und zu verstetigen“.36 
Als weiteren wichtigen Beschluss fordert die GFMK 
die Bundesregierung auf, eine Zusammenführung 
der geplanten Bundesstatistik des
Gewalthilfegesetzes mit dem Monitoring der
Berichterstattungsstelle zur Umsetzung der Istanbul­Konvention
hinsichtlich Effizienz und Erkenntnisgewinn zu prüfen.37
33 Es wird von möglichen Femiziden gesprochen, da nicht jede Tötung einer Frau oder eines Mädchens ein Femizid ist. Den vorliegenden Daten 
fehlt die notwendige Differenzierung (beispielsweise Erfassung von Tatumständen, Begehungsweise oder Motiven der Tatverdächtigen), um 
sie eindeutig als Femizid einordnen zu können.
34 Deutsches Institut für Menschenrechte (2024), S. 63.
35 Konferenz der Gleichstellungs­ und Frauenministerinnen und ­minister, ­senatorinnen und ­senatoren der Länder (2025).
36 Ebd., Top 7.4.
37 Ebd.
38 Vgl. Deutscher Bundestag (03.12.2024). 
39 Vgl. Deutscher Bundestag (31.01.2025).
40 rbb24 (14.02.25). 
41 Ebd.
42 Deutsche Bundesregierung (14.02.2025). 
3.1.2  Entwicklungen auf gesetzlicher 
Ebene
Gewalthilfegesetz: Potenzial und Defizite
Am 31. Januar 2025 hat der Bundestag das von den 
Koalitionsfraktionen SPD und Bündnis 90/Die
Grünen eingebrachte Gewalthilfegesetz beschlossen.38 
Dies erfolgte auf Grundlage eines bereits zuvor 
erzielten breiten Konsenses zwischen den Fraktionen 
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU. 
Der Bundesrat hat dem Gesetz am 14. Februar 2025 
zugestimmt.39
Mit dem Gewalthilfegesetz soll bundesweit ein
kostenfreier und niedrigschwelliger Zugang zu
Schutzund Beratungseinrichtungen für von Gewalt
betroffene Frauen und ihre Kinder sichergestellt werden. 
Das heißt, jeder von Gewalt betroffenen Frau wird 
gesetzlich ein Platz im Frauenhaus sowie
kostenlose Beratung garantiert.40 Das Gesetz bedeutet eine 
dringend notwendige Verbesserung für
Betroffene.41 Für den erforderlichen Ausbau des
Hilfesystems in den Ländern plant der Bund eine finanzielle 
Beteiligung in Höhe von 2,6 Milliarden Euro.42
Das Gesetz beinhaltet zwar keine spezifischen 
Regelungen zu Femiziden, es ist jedoch in Hinblick 
auf die Prävention von großer Bedeutung.
Verfügbare Schutzeinrichtungen und Beratungsstellen für 
Betroffene können elementar sein, da sie von 
Gewalt betroffenen Frauen ermöglichen, sich der 
Kontrolle und dem Zugriff des Täters zu entziehen. 
Zudem adressiert das Gewalthilfegesetz die
Täterarbeit als präventive Maßnahme, allerdings wird 
diese nicht hinreichend konkretisiert.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 99 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN100
Wie verschiedene zivilgesellschaftliche Akteure43 
und die GFMK44 begrüßt auch das Deutsche Institut 
für Menschenrechte das Gewalthilfegesetz als
wichtigen Meilenstein. Jedoch gibt es einige zentrale
Kritikpunkte, die auch das Institut teilt. Dazu zählt, 
dass der Rechtsanspruch auf kostenlose Beratung 
und einen Platz in einem Frauenhaus erst im Jahr 
2032 greift. Die Begründung dafür ist, dass die
Bundesländer ausreichend Zeit erhalten sollen, um ihre 
Hilfesysteme entsprechend auszubauen. Auch bei 
Anerkennung der damit verbundenen
Herausforderungen wird die Zeitspanne angesichts der akuten 
Gewaltproblematik als zu lang kritisiert.45
Angesichts der bereits jetzt fehlenden Frauenhausplätze 
ist davon auszugehen, dass die unzureichende
Versorgungslage für viele Betroffene noch über Jahre 
hinweg anhalten wird.46
Ein weiterer Kritikpunkt ist die begriffliche 
Beschränkung der „gewaltbetroffenen Person“ auf 
Frauen47 (siehe § 2 Abs. 3 Gewalthilfegesetz 
[GewHG]) und ihre Kinder. Damit sind zwar alle 
Menschen im weiblichen Personenstand erfasst, 
also auch transgeschlechtliche Frauen.
Intergeschlechtliche und nicht­binäre Personen werden 
jedoch nicht explizit einbezogen, obwohl sie in  
vergleichbarer Weise von geschlechtsspezifischer 
Gewalt betroffen sind, insbesondere wenn sie als 
weiblich gelesen werden. 
Zudem wird auch von Seiten der Zivilgesellschaft 
kritisiert, dass der oben genannte Rechtsanspruch 
auf eine gegenwärtige Gewaltgefährdung reduziert 
wird.48 Das Erfordernis einer gegenwärtigen
Gefährdung impliziert eine sehr zugespitzte Lage, die
insbesondere dann als gegeben betrachtet wird, wenn 
43 U. a. Frauenhauskoordinierung e. V. (2025); Deutscher Frauenrat e. V. (14.02.2025); Bundesverband Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe – 
Frauen gegen Gewalt e. V. (03.02.2025); Deutscher Bundestag (27.01.2025).
44 Vgl. Konferenz der Gleichstellungs­ und Frauenministerinnen und ­minister, ­senatorinnen und ­senatoren der Länder (2025), Top 7.5.
45 rbb24 (14.02.25).
46 Frauenhauskoordinierung e. V. (2025).
47 Deutscher Bundestag (29.01.2025). 
48 § 3 Abs. 1 S. 2 GewHG: Der Anspruch auf Schutz setzt eine gegenwärtige Gewaltgefährdung voraus. Zur Kritik vgl. z. B.
Frauenhauskoordinierung e. V. (2025).
49 Vgl. Deutscher Bundestag (03.12.2024), S. 30. 
50 Der djb hatte daher eine Klarstellung gefordert, „dass auch gegenwärtige psychische und wirtschaftliche Gewalt für den Rechtsanspruch 
genügt“, siehe Deutscher Juristinnenbund (20.11.2024), S. 2.
51 Auf diese Gewaltform wird nur in der Gesetzesbegründung Bezug genommen, vgl. Deutscher Bundestag (03.12.2024), S. 27.
Gefahr für Leib oder Leben besteht.49 Die
Beschränkung auf die Gegenwärtigkeit wird dem Wesen 
beziehungsweise der Dynamik von
geschlechtsspezifischer Gewalt nicht gerecht, da Gewalt über 
einen längeren Zeitraum wirken kann und ihre
schädigenden Auswirkungen nicht abrupt mit dem Ende 
der akuten Gewaltsituation beendet sind. Diese 
enge Auslegung wirft auch die Frage auf, wie Fälle 
psychischer Gewalt zu bewerten sind, die oft keine 
unmittelbare physische Bedrohung darstellen, aber 
dennoch erhebliche und langanhaltende Schäden 
verursachen können.50 Zudem führt die
Fokussierung auf Gegenwärtigkeit dazu, dass präventive 
Maßnahmen erschwert werden, obwohl gerade die 
frühzeitige Intervention entscheidend  
für den Schutz Betroffener sein kann.
Ferner nutzt das Gesetz keinen umfassenden 
Gewaltbegriff gemäß der Istanbul­Konvention. So 
wurde – anders als im Gesetzentwurf – der Begriff 
der „wirtschaftlichen Gewalt“ nicht aufgenommen. 
Der Gesetzestext erwähnt außerdem nicht
ausdrücklich die digitale Dimension von Gewalt trotz 
des alarmierenden Ausmaßes dieses Phänomens.51 
Die digitale Dimension der Gewalt
(beziehungsweise digitale Gewalt) ist real, sie hat massive
Auswirkungen auf die Betroffenen, bis hin zum Femizid, 
und hätte zumindest aus Klarstellungsgründen
ausdrücklich im Gesetzestext berücksichtigt werden 
müssen. 
Ein weiterer Kritikpunkt ist, dass notwendige
Verbesserungen zum Schutz von Frauen mit
Fluchtund Migrationsgeschichte nicht enthalten sind.  
Im Gesetz fehlt zum Beispiel die Möglichkeit,
(sanktionsbewehrte) Wohnsitzauflagen zum Schutz 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 100 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 101
Betroffener auszusetzen.52 Betroffene Frauen dürfen 
ihren zugewiesenen Wohnort oft nicht verlassen – 
selbst dann nicht, wenn es vor Ort keine sicheren 
Schutzräume gibt.53 Sie können so im Umkreis
leichter vom Täter gefunden werden.54 Zum Schutz der 
Betroffenen wäre es daher besonders wichtig, eine 
Datenweitergabe an Ausländerbehörden
auszusetzen, wenn Frauen Hilfsangebote wie Frauenhäuser 
nutzen, weil dies andernfalls dazu führt, dass
gewaltbetroffene Frauen aus Angst vor Abschiebung
Behörden und Hilfsangebote meiden.55
Ergänzung des Gewaltschutzgesetzes
Der am 2. Dezember 2024 vom Bundesministerium 
der Justiz auf den Weg gebrachte
Referentenentwurf zur Änderung des Gewaltschutzgesetzes 
(GewSchG) zielte darauf ab, Betroffene von
häuslicher Gewalt weitergehend zu schützen.56 Bereits 
bisher kann gegenüber der gewalttätigen Person 
das Nichtbetreten der Wohnung oder das Einhalten 
eines bestimmten Abstands angeordnet werden. 
Mit der vorgesehenen Ergänzung des
Gewaltschutzgesetzes sollten zusätzlich eine elektronische
Aufenthaltsüberwachung („elektronische Fußfessel“) 
und die Verpflichtung zur Teilnahme an sozialen 
Trainingskursen für Täter („Täterarbeit“) verankert 
werden. 
Die elektronische Aufenthaltsüberwachung soll 
nach dem Vorbild Spaniens gegen den
gewalttätigen Täter eine abschreckende Wirkung entfalten 
und so auch das Risiko für Femizide verringern.57 
Einige Bundesländer (darunter: Bayern,
Brandenburg, Hamburg, Hessen, Nordrhein­Westfalen,
Saarland, Sachsen, Schleswig­Holstein) haben bereits 
die Rechtsgrundlage für einen (nur kurzfristigen) 
52 Neben Wohnsitzauflagen gibt es Residenzpflichten für Personen mit Duldung (gem. § 61 Abs. 1 AufenthG) oder Aufenthaltsgestattung (gem. 
§ 56 AsylG), die das Verlassen des Bundeslandes ohne Erlaubnis untersagen, vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte,
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 203.
53 Vgl. rbb24 (14.02.25). Zum Verlassen ihres Wohnorts sind zwar Anträge möglich, doch sind diese langwierig, oftmals mit hohen
Anforderungen verbunden und es bleibt unklar, wer die Finanzierung übernimmt, vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle 
geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 203; Braun / Çelebi / Conrad (2025).
54 Siehe z. B. Braun / Çelebi / Conrad (2025).
55 U. a. rbb24 (14.02.25).
56 Vgl. Bundesministerium der Justiz (01.12.2024). Zudem sah der Entwurf auch eine elektronische Aufenthaltsüberwachung vor, Deutscher 
Bundestag (02.07.2024).
57 Bundesministerium der Justiz (02.12.2024), S. 2; Kriminalpolitische Zeitschrift (2025).
58 Ebd.
59 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (11.12.2024); Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025).
landespolizeilichen Schutz vor häuslicher Gewalt 
geschaffen und die elektronische
Aufenthaltsüberwachung implementiert.58 Eine bundeseinheitliche 
Regelung besteht aber noch nicht (weiterführend 
zur „elektronischen Fußfessel“ vgl. 3.2.2).
Eine Änderung des Gewaltschutzgesetzes kam in 
der vorherigen Legislaturperiode nicht mehr
zustande. Eine entsprechende Überarbeitung ist aber 
durch die neue Bundesregierung geplant. Das BMJV 
hat im September 2025 einen
Referent*innenentwurf zur Einführung der elektronischen Fußfessel 
nach dem spanischen Modell und der Täterarbeit 
im Gewaltschutzgesetz vorgelegt. 
3.1.3  Gewaltschutzstrategie der 
Bundesregierung
Im Dezember 2024 hat die Bundesregierung ihre 
Strategie zur Prävention und Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt
veröffentlicht. Die Gewaltschutzstrategie umfasst den 
Zeitraum 2025 bis 2030.59 Damit kommt die  
Bundesregierung einer Vorgabe aus der
IstanbulKonvention nach. Da Femizide häufig den Endpunkt 
einer Gewaltspirale darstellen, ist diese
umfassende Gewaltschutzstrategie von besonderer
Bedeutung für den Schutz von Frauen vor tödlicher 
Gewalt.
Die Strategie folgt dem Vier­Säulen­Prinzip der 
Istanbul­Konvention: Gewaltprävention,
Gewaltschutz, effektive Strafverfolgung und ein
umfassend koordinierter Ansatz bei der Umsetzung.  
Sie ist ein wichtiger Schritt in der Bekämpfung 
geschlechtsspezifischer Gewalt, erfüllt
menschenrechtliche Verpflichtungen aus dem
ÜbereinkomDeutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 101 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN102
men und war auch eine zentrale Empfehlung des 
„Monitors Gewalt gegen Frauen“. Als Maßnahmen 
führt die Strategie unter anderem das
Gewalthilfegesetz (vgl. 3.1.2), das Hilfetelefon, wichtige
Gesetzesreformen wie die Kindschaftsreform sowie
Maßnahmen zur Bekämpfung digitaler Gewalt60 ein.
Trotz der Verbesserungen auf struktureller Ebene, 
die die Gewaltschutzstrategie mit sich bringt, 
besteht bei der Ausgestaltung der konkreten
Maßnahmen erhebliches Optimierungspotenzial –
insbesondere auch mit Blick auf die Prävention von
Femiziden. Die Strategie enthält zum ersten Mal eine 
Begriffserklärung zu Femiziden,61 stellt bei
einzelnen Maßnahmen explizit den Bezug zu dieser 
Gewaltform her62 und führt zahlreiche Maßnahmen 
auf, die insgesamt der Verhütung von Femiziden 
zugutekommen können. Die vorgeschlagenen
Maßnahmen reichen jedoch aller Voraussicht nach nicht 
aus, um der Dramatik und der Häufigkeit dieser 
Gewalttaten angemessen zu begegnen. Femizide 
erfordern spezifische Präventions­ und
Interventionsansätze, die über allgemeine Maßnahmen gegen 
häusliche Gewalt hinausgehen müssen (vgl. 3.2.2). 
Eine solche umfassende und systematische
Herangehensweise an die Thematik fehlt in der Strategie.
Die Gewaltschutzstrategie soll laut dem neuen  
Koalitionsvertrag zu einem Nationalen Aktionsplan 
fortentwickelt werden.63 Es wäre erforderlich, dass 
der Nationale Aktionsplan die
Gewaltschutzstrategie in den zentralen Bereichen – insbesondere bei 
der Femizid­Prävention – gezielt weiterentwickelt, 
indem er den Zugang zu Schutz und Beratung
verbessert, die Strafverfolgung konsequent sicherstellt 
und bestehende Lücken in der Umsetzung auf allen 
staatlichen Ebenen schließt.
60 Deutsche Bundesregierung (11.12.2024). 
61 Vgl. Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025), S. 80.
62 Bundeskriminalamt (19.11.2024), Maßnahme 5, S. 25, 28; Kavemann (2025), Maßnahme 28, S. 33–34, 37.
63 CDU / CSU / SPD (2025), Zeile 3272.
64 Deutsche Bundesregierung (11.12.2024); Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2025), S. 28, Maßnahme 8.
65 Zur weiteren Erfüllung der Verpflichtung aus Art. 10 Istanbul­Konvention, siehe zur Begründung und Empfehlung insbesondere Deutsches 
Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 359, 363.
66 Mit entsprechendem Hinweis (und m.w.N.) z. B. Maier u. a. (2023), S. 13; Schuchmann / Steinl (2021), S. 315.
67 Europarat (11.05.2011), Erläuternder Bericht, Ziff. 277–282.
Ein weiterer Bestandteil der Gewaltschutzstrategie 
ist die Einrichtung einer nationalen
Koordinierungsstelle. Mit ihr sollen die Maßnahmen der
Bundesregierung zur Verhütung und Bekämpfung der von der 
Istanbul­Konvention erfassten Formen von Gewalt 
gebündelt, aufeinander abgestimmt und dabei auch 
Nichtregierungsorganisationen und Zivilgesellschaft 
einbezogen werden.64 Die Einrichtung einer solchen 
Koordinierungsstelle beim Bundesministerium für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wurde im Dezember 2024 durch die Bundesregierung 
beschlossen, was das Deutsche Institut für
Menschenrechte ausdrücklich begrüßt.65
3.1.4  Strafrechtliche Behandlung von 
Intimiziden 
Im Berichtszeitraum ließ sich bei der
Rechtsprechung in Bezug auf Intimizide keine tatsächliche 
Trendwende erkennen. Intimizide werden häufig 
nicht als Form geschlechtsspezifischer Gewalt 
erkannt, obwohl sich in der Mehrzahl dieser Taten 
Vorstellungen von männlichen Kontroll­ und
Besitzansprüchen gegenüber Frauen manifestieren, also 
patriarchale Machtansprüche.66 Diese defizitäre 
rechtliche Einordnung hat bereits GREVIO deutlich 
kritisiert67 und bleibt weiterhin ein zentrales
Problem im Umgang mit Femiziden.
Weder Femizide noch die speziellere Form, die
Intimizide, sind im deutschen Strafrecht ausdrücklich 
als eigene Straftatbestände normiert.
Herangezogen werden daher insbesondere Mord (§ 211 StGB) 
oder Totschlag (§ 212 StGB). In beiden Fällen hat 
der Täter vorsätzlich einen anderen Menschen
getötet. Eine vorsätzliche Tötung wird dann als Mord 
eingestuft und damit härter bestraft als Totschlag, 
wenn mindestens eines der sogenannten
MordDrucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 102 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 103
merkmale (§ 211 Abs. 2 StGB) erfüllt ist.68 Hierzu 
zählen unter anderem „niedrige Beweggründe“, also 
Tatmotive, „die nach allgemeiner sittlicher Wertung 
auf tiefster Stufe stehen und deshalb besonders 
verwerflich“ sind.69
Intimizide – die häufigste Form von Femiziden
Unter den Begriff Intimizide (auch als
Partnerinnentötungen oder Beziehungsfemizide
bezeichnet) fallen speziell geschlechtsbezogene 
(vorsätzliche) Tötungen durch aktuelle oder 
ehemalige Partner.70 Diese Erscheinungsform71 
des Femizids zeichnet sich durch eine
besondere Täter­Betroffenen­Beziehung aus und stellt 
weltweit die häufigste Form der Tötung von 
weiblichen Personen dar72 – auch in
Deutschland.73 Der Großteil dieser Tötungsdelikte wird 
im Kontext von (beabsichtigten) Trennungen 
begangen, bei denen die Initiative zur Trennung 
meist von der später geschädigten
beziehungsweise getöteten Frau ausgeht. Hierfür hat sich 
der Begriff Trennungstötung74 etabliert.
68 Mord sieht eine absolute Strafandrohung vor, die Verhängung einer lebenslangen Freiheitsstrafe bei erwachsenen und voll schuldfähigen 
Tätern (§ 211 Abs. 1 StGB).
69 Ständige Rechtsprechung, so etwa Bundesgerichtshof (2024): Beschluss vom 17.04.2024, Az. 1 StR 92/24, Rn. 10; Bundesgerichtshof 
(2024): Urteil vom 24.01.2024, Az. 1 StR 363/23, Rn. 15; Bundesgerichtshof (2023): Urteil vom 25.01.2023, Az. 1 StR 284/22, Rn. 11.
70 Siehe Monitor Gewalt gegen Frauen, dieser verzichtet auf geschlechtsneutrale Formulierungen im Hinblick auf Täter, Tatverdächtige sowie 
Partner, siehe auch den Infokasten „Definitionen und verwendete Begriffe“, Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle 
geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 21–22. Teilweise wird der Begriff Intimizid allerdings auch geschlechtsneutral verwendet (also in 
Bezug auf Tötungen von (Ex­)­Partnerinnen und (Ex­)Partner).
71 U. a. Streuer (2023), S. 61 m.w.N.
72 United Nations Office on Drugs and Crime / United Nations Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women (2024), S. 12; United 
Nations Office on Drugs and Crime / United Nations Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women (2023), S. 8, 17. So wurden 
nach deren Angaben Frauen und Mädchen (auch) im Jahr 2022 zumeist von Intimpartnern oder anderen Familienmitgliedern getötet (rund 55 % 
der Fälle), ein eindeutiger Hinweis darauf, dass für diese das eigene Zuhause einen besonders gefährlichen Ort darstellt, während bei Männern 
und Jungen in erster Linie das Risiko besteht, von jemandem außerhalb der Familie getötet zu werden. Dabei sind im Falle tödlicher Gewalt gegen 
Frauen und Mädchen die Täter mit Abstand am häufigsten die aktuellen oder früheren Intimpartner; siehe auch Streuer (2023), S. 64. 
73 Habermann (2023), S. 59. 
74 Kritisch wird zu Recht gegen den Begriff vorgebracht, der Aspekt der geschlechtsspezifischen Gewalt komme darin nicht zum Ausdruck. 
Dennoch wird er auch hier im Folgenden verwendet, um den speziellen Unterfall eines Femizids näher herauszustellen.
75 So führt die bisherige Rechtsprechung an, dass „gerade der Umstand, dass eine Trennung vom Tatopfer ausgegangen ist, [...] als gegen die 
Niedrigkeit des Beweggrundes sprechender Umstand“ beurteilt werden darf, siehe etwa Bundesgerichtshof (2024): Beschluss vom 
17.04.2024, Az. 1 StR 92/24. 
76 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 263–268; 
Council of Europe, Group of Experts on Action against Violence against Women and Domestic Violence (2022a), Ziff. 277–282.
77 Vgl. dazu ausführlich Schuchmann / Steinl (2021), S. 319; Çelebi / Schuchmann / Steinl (2024), S. 28.
In der deutschen rechtswissenschaftlichen Debatte 
ist vor allem die Frage zentral, ob bei Intimiziden in 
Form der Trennungstötung das Mordmerkmal der 
niedrigen Beweggründe erfüllt ist. Häufig wird in 
der Rechtsprechung zu (versuchten) Tötungen von 
Frauen in Zusammenhang mit einer
(beabsichtigten) Trennung75 die Verzweiflung über das
Verlassenwerden und die Enttäuschung über den Verlust 
der Partnerschaft als Motivation für die Tat sowie 
eine individuelle Überforderung des Täters in der 
Trennungssituation angenommen, was sich
strafmildernd auswirken kann. Mögliche Beweggründe wie 
Besitzdenken werden dagegen nicht weiter
untersucht.76 In der rechtswissenschaftlichen Literatur 
wird daher zutreffend kritisiert, dass der objektive 
„Umstand einer Trennung“ (an welchen angeknüpft 
wird) für sich nichts über die tatsächlich zugrunde 
liegende Motivation des Täters aussagt. Diese 
bleibt vielmehr verschleiert, wenn sie nicht
sorgfältig untersucht wird.77 So wird das Mordmerkmal der 
niedrigen Bewegründe in vielen Fällen (vorschnell) 
verneint, und es kommt in der Folge (bei
Nichtvorliegen weiterer Mordmerkmale) „nur“ der Totschlag 
– und damit ein geringeres Strafmaß – in Betracht.
Dies steht im Widerspruch zum Gedanken des
Artikels 46 a) der Istanbul­Konvention, der die
Möglichkeit einer Strafschärfung unter anderem für den Fall
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 103 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN104
vorsieht, dass sich die Tat gegen eine ehemalige 
oder aktuelle Partnerin richtet.78 
Begrüßenswert ist daher, dass im Oktober 2023 mit 
der Überarbeitung des strafrechtlichen
Sanktionsrechts in § 46 StGB „geschlechtsspezifische“ und 
„gegen die sexuelle Orientierung gerichtete“
Beweggründe explizit als strafschärfend aufgenommen 
wurden. In der Begründung des Gesetzentwurfs 
wurde auch auf die als problematisch identifizierte 
Rechtsprechung zu Trennungstötungen Bezug 
genommen.79 Die neu aufgenommenen
„geschlechtsspezifischen“ Beweggründe könnten dazu führen, 
dass nun genauer geprüft wird, ob ein niedriger 
Beweggrund im Falle einer Trennungstötung vorliegt 
und könnten dadurch die Einordnung als Mord oder 
Totschlag beeinflussen.80 Für einen tatsächlichen 
Wandel in der strafrechtlichen Behandlung von  
(tödlicher) geschlechtsspezifischer Gewalt braucht 
es zudem aber auch verpflichtende Fortbildungen 
für die Justiz, um diese für die Erkennung von  
solchen Motiven zu sensibilisieren.81
Von der beschriebenen vorherrschenden
Rechtsprechungspraxis abweichend, werden in Fällen 
ethnisierter Täter dagegen häufiger niedrige
Beweggründe angenommen und der Mordtatbestand wird 
damit leichter als erfüllt angesehen.82 Durch eine 
solche (nur) kulturbasierte Sichtweise werden ste­
78 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 259.
79 Deutscher Bundestag (06.03.2023), S. 16–17.
80 Çelebi (2023), S. 143; der Gesetzentwurf geht selbst von der Möglichkeit einer Ausstrahlungswirkung des § 46 Abs. 2 StGB auf die Auslegung 
des betreffenden Mordmerkmals aus, siehe Deutscher Bundestag (06.03.2023), S. 65, mit Verweis auf Schneider (2021), S. 186 (dieser 
spricht Änderungen des § 46 StGB eine „die gesamte Strafrechtsordnung umspannende Signalwirkung“ zu).
81 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte (07.08.2023).
82 Council of Europe, Group of Experts on Action against Violence against Women and Domestic Violence (2022a), Ziff. 279 unter Verweis auf 
die grundlegende Untersuchung von Foljanty / Lembke (2014). 
83 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 268–269; 
Council of Europe, Group of Experts on Action against Violence against Women and Domestic Violence (2022), Ziff. 14 (zu Art. 2
IstanbulKonvention). 
84 Zur Begrifflichkeit sowie zur Problematik des Findens einer trennscharfen, allgemeinen Definition des Phänomens siehe Oberwittler / Kasselt 
(2011), S. 12–13, wobei diese drei Kernelemente (aus verschiedenen Definitionsansätzen) identifizieren. Danach wird ein Ehrenmord als
vorsätzliche Tötung von (vornehmlich) Frauen und Mädchen mit dem Ziel der Wiederherstellung der kollektiven Familienehre verstanden, wobei 
die Tat als „notwendige Reaktion auf eine Verletzung von Verhaltensnormen durch das Opfer“ angesehen wird (vom Täter und dem relevanten 
sozialen Umfeld). Zum Teil wird auch die Wendung „Tötungen aus Gründen der Ehre“ verwendet, um klarzustellen, dass an einem
„Ehrenmord“ nichts Ehrenhaftes ist, siehe dazu etwa Streuer (2023), in Fn. 323 m.w.N.
85 Foljanty / Lembke (2014), S. 305. 
86 Vgl. auch Einschätzung GREVIO im Mid­term Horizontal Review in Bezug auf Dänemark: Council of Europe, Group of Experts on Action against 
Violence against Women and Domestic Violence (2022), Ziff. 14 (zu Art. 2 Istanbul­Konvention).
87 U. a. Council of Europe, Group of Experts on Action against Violence against Women and Domestic Violence (2024), Ziff. 71 m.w.N.;
Bundesverband Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe – Frauen gegen Gewalt e. V. (2024); Monckton Smith (2020).
reotype Ansichten hervorgerufen beziehungsweise 
verfestigt.83 In Fällen von „Ehrenmorden“84 wird von 
patriarchalen, traditionellen oder archaischen 
Strukturen ausgegangen, den Tätern wird eine
rückwärtsgewandte Kultur zugeschrieben, die von der 
modernen deutschen Kultur mit ihrem Grundsatz 
der Gleichberechtigung abgegrenzt wird.85 Dadurch 
wird oft zugleich die geschlechtsspezifische
Motivation verkannt, die allen Fällen von Femiziden,
unabhängig von einem zugeschriebenen kulturellen
Hintergrund, zugrunde liegt. Dies verhindert den durch 
die Istanbul­Konvention gebotenen ganzheitlichen 
Ansatz gegen die tödliche Gewalt gegen Mädchen 
und Frauen.86
3.2 Im Fokus: Prävention
Vielen (versuchten) Tötungen geht frühere Gewalt 
voraus, teils körperliche, oft aber auch psychische 
Gewalt in Form von kontrollierendem Verhalten 
oder Stalking, der zu entrinnen für die Betroffenen 
oftmals schwer ist.87 Vor diesem Hintergrund ist die 
zentrale Erkenntnis aus dem ersten „Monitor 
Gewalt gegen Frauen“ der Berichterstattungsstelle 
geschlechtsspezifische Gewalt (vgl. 3.1.1, S. 96) 
alarmierend: In Deutschland fehlen wichtige
gesetzliche Regelungen und flächendeckende,
verbindliche Standards sowie notwendige Ressourcen, um 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 104 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 105
das Recht aller Frauen und Mädchen auf ein
gewaltfreies Leben umzusetzen.88 Auch die Prävention von 
geschlechtsspezifischer Gewalt, Femizide
eingeschlossen, ist zu wenig präsent in der allgemeinen 
öffentlichen Wahrnehmung und in den
gegenwärtigen Schutzmaßmaßnahmen.
3.2.1 Verpflichtungen gemäß der Istanbul-
Konvention
Mit der Istanbul­Konvention verpflichtet sich 
Deutschland zu umfassenden Maßnahmen
hinsichtlich der Bekämpfung jeglicher Form von Gewalt 
gegen Frauen und Mädchen, wozu insbesondere 
auch Femizide als äußerste Gewalteskalation
zählen. Hierzu sieht die Konvention ein Bündel
präventiver, schützender und strafverfolgender
Maßnahmen vor.89 Kapitel III (Prävention) der
IstanbulKonvention verpflichtet die Vertragsstaaten
insbesondere zu Maßnahmen zur Verhütung von 
geschlechtsspezifischer Gewalt. Zur Prävention  
dienen unter anderem die Bewusstseinsbildung der 
breiten Öffentlichkeit (Art. 13), die Aus­ und
Fortbildung von Fachkräften (Art. 15) sowie
vorbeugende Interventions­ und Behandlungsprogramme 
(Art. 16).
GREVIO, die Expert*innengruppe des Europarates 
zur Umsetzung der Istanbul­Konvention, rückt in 
Hinblick auf Präventivmaßnahmen die Bedeutung 
eines effektiven Gewaltschutzes in den
Vordergrund. Deutschland und die anderen
Vertragsstaaten sind unter anderem verpflichtet, ein System  
einzurichten, mit dem alle Fälle
geschlechtsspezifischer Tötungen oder versuchter Tötungen von
Frauen und Mädchen analysiert werden.90 Beispielhaft 
nennt GREVIO dafür einen „Mechanismus zur
Überprüfung von Tötungen durch häusliche Gewalt“, 
damit diese in Zukunft auf Grundlage der
systematisch gewonnenen Erkenntnisse besser verhindert, 
88 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024b), S. 1.
89 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 253.
90 Council of Europe, Group of Experts on Action against Violence against Women and Domestic Violence (2024), Ziff. 71.
91 Ebd.
92 Der Fragebogen zur 1. Thematischen Evaluierungsrunde ist abrufbar unter: https://rm.coe.int/first­thematic­evaluation­
questionnairefor­publication­2756­3974­5542/1680a90c67 (abgerufen am 01.08.2025).
93 CDU / CSU / SPD (2025), Zeilen 2917 ff.
94 Deutscher Bundestag (02.07.2024). 
95 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 270. 
die Sicherheit von Frauen gewahrt und Täter sowie 
staatliche Stellen, die mit Betroffenen in Kontakt 
kommen, zur Verantwortung gezogen werden
können.91
Aktuell prüft GREVIO zum zweiten Mal die
Umsetzung der Istanbul­Konvention in Deutschland. Teil 
der Prüfung ist unter anderem die explizite Frage zu 
den Anstrengungen, die Deutschland unternommen 
hat, um rückwirkend den Zusammenhang von
Femiziden und geschlechtsspezifischer Gewalt zu
analysieren und damit mögliche Lücken in der Reaktion 
der Behörden zu identifizieren und zukünftig zu 
schließen.92 Beim Lernen aus den vorhandenen
Fällen handelt es sich dabei um einen zentralen Ansatz 
zur Prävention von Femiziden.
3.2.2 Bestehende Ansätze und Leerstellen 
bei der Umsetzung
In Deutschland überwiegen bislang repressive
Maßnahmen zur Bekämpfung von Femiziden. Dies wird 
unter anderem im Koalitionsvertrag von Union und 
SPD deutlich. Demzufolge soll ein neues
Qualifikationsmerkmal in den Mordtatbestand (§ 211 StGB) 
aufgenommen werden, um Frauen besser vor 
Gewalt zu schützen.93 Diese Idee ist keinesfalls neu. 
Im Juli 2024 hatte die Unionsfraktion bereits einen 
Gesetzentwurf in den Bundestag eingebracht und in 
diesem vorgeschlagen, ein zusätzliches
Mordmerkmal in § 211 Abs. 2 StGB einzufügen.94 Die dort
vorgesehene Formulierung „Ausnutzung der
körperlichen Überlegenheit“ birgt jedoch die Gefahr, dass 
Stereotype vom „starken Mann“ und der
„schwachen Frau“ verfestigt werden, während die
eigentlich zugrundeliegenden Beweggründe, etwa
männliche Vorstellungen von der Ungleichwertigkeit von 
Frauen, und damit die strukturelle Problematik  
weiterhin verschleiert werden.95 Der Entwurf stieß 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 105 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN106
2024 auf viel Kritik96 und fand keine Mehrheit im 
Parlament.97 
Die angemessene strafrechtliche Behandlung ist 
zwar von großer Bedeutung, jedoch trägt ein
strafrechtlicher Ansatz kaum zur Verhinderung von 
Femiziden bei. Strafschärfungen haben laut
kriminologischen Erkenntnissen keinen nennenswerten 
abschreckenden Effekt.98 Die tödliche Gewalt sollte 
deshalb stärker präventiv bekämpft werden. Im  
Folgenden werden einige bestehende präventive 
Ansätze vorgestellt und der Handlungsbedarf  
verdeutlicht. 
Bekämpfung von schädlichen
Geschlechterstereotypen – Bewusstseinsbildung 
Zur nachhaltigen und effektiven Bekämpfung von 
Femiziden müssen die strukturellen Ursachen für 
diese geschlechtsspezifische Gewalt angegangen 
werden. Dafür ist es essenziell, bestehende 
geschlechtsspezifische Rollenstereotype in der 
Gesellschaft zu überwinden. Denn Frauen und
Mädchen werden insbesondere deswegen getötet, weil 
sie gängigen gesellschaftlichen Vorstellungen und 
Erwartungen nicht entsprechen oder sich diesen 
widersetzen. Deshalb betont die Istanbul­
Konvention auch die wichtige Rolle von Männern und Jungen 
bei der Verhütung von geschlechtsspezifischer 
Gewalt.99 Konkret sollten etwa positive männliche 
Rollenbilder gefördert werden, also solche, die 
menschenrechtliche Werte widerspiegeln,
insbesondere Selbstbestimmung, Gleichheit und
Respekt.100 Die GFMK hat sich in einem Beschluss aus 
dem Juni 2025 ebenfalls dafür ausgesprochen, in 
Öffentlichkeitskampagnen gezielt Männer
anzusprechen, „um den Kreislauf der steigenden Gewalt 
gegen Frauen zu durchbrechen“.101
96 Kurze Zusammenfassung in Kriminalpolitische Zeitschrift (2024). 
97 Deutscher Bundestag (2025).
98 Henneberger / Çelebi (2024), S. 181 mit Verweis auf die Stellungnahme KFN SchlH LT­Umdrs. 18/7146,
99 „(...) insbesondere Männer und Jungen, zur aktiven Beteiligung an der Verhütung aller in den Geltungsbereich dieses Übereinkommens
fallenden Formen von Gewalt zu ermutigen“ (siehe Art. 12, Abs. 4 Istanbul­Konvention); Europarat (11.05.2011), Erläuternder Bericht, Ziff. 88.
100 Weiterführend dazu vgl. Empfehlung in Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt 
(2024), S. 364.
101 Konferenz der Gleichstellungs­ und Frauenministerinnen und ­minister, ­senatorinnen und ­senatoren der Länder (2025), Top 7.1.
102 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 140.
103 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024b).
104 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024a), S. 25–26. 
Gezielte und langfristige Kampagnen und
Bildungsprogramme könnten dazu beitragen,
Geschlechterstereotype abzubauen, gewaltfördernde
Einstellungen zu reduzieren und die Verantwortung von
Männern für gewaltfreie Beziehungen zu stärken. Bisher 
richten sich jedoch nur wenige Kampagnen gezielt 
an Täter oder Männer (jeweils 8,6 Prozent).102 
Gefährdungsanalyse und Gefahrenmanagement
Bei geschlechtsspezifischer Gewalt muss die Gefahr 
für die Betroffenen nach einem standardisierten 
Verfahren untersucht werden (sogenannte
Gefährdungsanalyse, gemäß Art. 51 Istanbul­Konvention). 
Für jeden ermittelten Einzelfall sollen im Rahmen 
einer Zusammenarbeit Polizei,
Staatsanwaltschaften, Gerichte, Beratungsstellen und andere Akteure 
einen Plan zum Schutz der Betroffenen ausarbeiten. 
Dieses Gefahrenmanagement ist ein essenzieller 
Schritt, um auch Femizide verhindern zu können. 
Wichtig ist dabei, dass Gefährdungsanalyse und 
Gefahrenmanagement aufeinander aufbauen und 
ineinandergreifen.
In Deutschland fehlen sowohl bundesweite
Standards für eine effektive Gefährdungsanalyse und 
das Gefahrenmanagement als auch die dafür
notwendigen Daten. Die erforderliche
behördenübergreifende Zusammenarbeit – so eine Erkenntnis des 
„Monitors Gewalt gegen Frauen“ – wird nicht
flächendeckend und einheitlich umgesetzt.103 Zudem 
werden häufig nicht alle relevanten Akteure –,
interdisziplinär, inklusive zivilgesellschaftlicher
Organisationen – einbezogen.104
Beratungsstellen und Frauenhäuser
Zur Prävention von Femiziden sind frühe
Interventionen und der Schutz für Betroffene von 
geschlechtsspezifischer Gewalt von großer
BedeuDrucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 106 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 107
tung. Doch in diesem Bereich gibt es in
Deutschland noch gravierende Lücken. So konnten im Jahr 
2022 etwa 15.000 Frauen und Mädchen aufgrund 
fehlender Kapazitäten nicht in Frauenhäusern
aufgenommen werden105 und waren damit potenziell 
weiterer Gewalt ausgesetzt. 
Begrüßenswert ist deshalb das Gewalthilfegesetz, 
mit dem ein kostenfreier Anspruch auf Schutz und 
Beratung gesetzlich verankert wird. Damit
tatsächlich die präventive Wirkung erzielt wird, also
Femizide verhindert werden, ist nun ein zügiger und
konsequenter Ausbau des Hilfesystems erforderlich. 
Grundsätzlich ist das Gesetz ein wichtiger
Meilenstein für die verbesserte Prävention von Femiziden. 
Dennoch besteht Nachbesserungsbedarf. So wurde 
insbesondere versäumt, die besonderen Bedarfe zu 
regeln, die von geschlechtsspezifischer Gewalt 
betroffene Personen in asyl­ und
aufenthaltsrechtlichen Verfahren haben (vgl. 3.1.2).
Täterarbeit
„Täterarbeit“ ist ein umfassend zu verstehender 
Begriff. Die Istanbul­Konvention bezieht sich in
Artikel 16 mit der Formulierung „vorbeugende
Interventions­ und Behandlungsprogramme“ auf Täterarbeit. 
Täterarbeit wird gemeinhin verstanden als Arbeit 
mit gewaltausübenden Menschen im Bereich der 
häuslichen Gewalt, die das Ziel hat, Gewalt zu
beenden und erneute Gewaltausübungen zu
verhindern.106
In Deutschland wird die Relevanz der Täterarbeit  
als Teil der Gewaltprävention weder ausreichend 
erkannt, noch wird ihre Finanzierung sichergestellt. 
So zeigt beispielsweise der „Monitor Gewalt gegen 
Frauen“, dass es 2022 bundesweit nur 105 (teil­)
landesfinanzierte Einrichtungen für Täter häuslicher 
105 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024b). 
106  Vgl. etwa Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit Häusliche Gewalt (2025).
107 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024a), S. 17. 
108 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 165–166 (Kasten);
Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit Häusliche Gewalt (2023), Fn. 3. 
109 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024b). Durch Gerichte in soziale
Trainingsprogramme zugewiesen wurden zwischen minimal 9,7 und maximal 22,2 Täter häuslicher Gewalt, siehe Deutsches Institut für Menschenrechte, 
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024a), S. 17. Vorstehendes stellt einen auf eine TAE (Täterarbeitseinrichtungen) 
gemittelten (minimal und maximal möglicher) Kennwert (2020, 2021,2022) dar, siehe ausführlich Deutsches Institut für Menschenrechte, 
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 164.
110 Ebd., S. 17.
111 CDU / CSU / SPD (2025), Zeile 2924.
Gewalt gab. In diesen Einrichtungen befanden sich 
durchschnittlich nur 52,8 Täter in Beratung.107
Diese Zahlen stehen in einem eklatanten
Missverhältnis zum tatsächlichen Ausmaß
geschlechtsspezifischer Gewalt in Deutschland. 
Prinzipiell können Gerichte Täter häuslicher Gewalt 
zu sozialen Trainingskursen verpflichten.108 In der 
Praxis geschieht das jedoch kaum.109 Da
Staatsanwält*innen und Richter*innen mit dem Konzept der 
Täterarbeit oft nicht vertraut sind, ordnen sie 
zudem meist nicht eine für eine langfristige
Verhaltensänderung ausreichende Anzahl an
Beratungssitzungen an. Parallel dazu sinkt laut Angaben der 
Bundesländer die Anzahl planmäßig
abgeschlossener Beratungen von Tätern häuslicher Gewalt.110 Für 
nachhaltige Verhaltensänderungen bei den Tätern 
ist jedoch eine ausreichende Anzahl von
Beratungssitzungen erforderlich. Da diese in der Praxis nicht 
gewährleistet ist, wird eine langfristige
Verhaltensänderung – die einen entscheidenden Beitrag zur 
Gewaltprävention leisten könnte – nur in seltenen 
Fällen erreicht.
Begrüßenswert ist deshalb das Vorhaben der neuen 
Bundesregierung, im Gewaltschutzgesetz
bundeseinheitliche Rechtsgrundlagen für verpflichtende 
Anti­Gewalt­Trainings für Täter zu schaffen.111
Allerdings ist eine inhaltliche Konkretisierung – etwa in 
Hinblick auf die ausreichende Finanzierung des 
erforderlichen Umfangs der Beratungssitzungen – 
notwendig, um die Wirksamkeit der Maßnahmen zu 
erhöhen.
Aus Sicht des Deutschen Instituts für
Menschenrechte sollte der Standard der
Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit Häusliche Gewalt e. V. als 
Orientierung dienen. Die
BundesarbeitsgemeinDeutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 107 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN108
schaft ist der Dachverband von
Täterarbeitseinrichtungen in Deutschland und engagiert sich in
interinstitutionellen Kooperationsbündnissen gegen
häusliche Gewalt, fördert die Professionalisierung von 
Täterarbeit und setzt sich für die Umsetzung der 
Istanbul­Konvention ein.112 In ihrem Standard legt 
die Bundesarbeitsgemeinschaft für ihre
Mitgliedseinrichtungen113 verbindliche Leitlinien zur
Täterarbeit fest, die sowohl für die gerichtlich angeordnete 
Arbeit mit Tätern als auch für die Arbeit mit
sogenannten Selbstmeldern gelten.114
Fortbildungen für Polizei und Justiz
Ein weiterer zentraler Baustein zur Prävention von 
Femiziden sind (teils verpflichtende) Fortbildungen 
für Polizist*innen, Staatsanwält*innen und
Richter*innen. Dies ist notwendig, damit bei
geschlechtsspezifischer Gewalt Dynamiken und Risikofaktoren 
erkannt werden, angemessen auf solche reagiert, 
ein sensibler Umgang mit Betroffenen gewährleistet 
wird und Täter in Täterarbeitsprogramme verwiesen 
werden. Doch zwischen 2020 und 2022 waren rund 
80 Prozent der Fortbildungsmaßnahmen für
Polizeibedienstete zu geschlechtsspezifischer Gewalt
freiwillig. Bei Staatsanwält*innen und Richter*innen 
war dies nahezu bei allen Fortbildungen der Fall. 
Keines der 16 Bundesländer verfügt über ein
landesweites Konzept für die Fortbildung von
Staatsanwält*innen und Richter*innen.115
Das Deutsche Institut für Menschenrechte schätzt 
dies als ein systematisches Versäumnis im
Gewaltschutz ein, der eine zentrale Funktion in der
Prävention von Femiziden und geschlechtsspezifischer 
Gewalt im Allgemeinen innehat.116
112 Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit Häusliche Gewalt (2025). 
113 Dazu gehören Einrichtungen, die mit Tätern und Opfern häuslicher Gewalt arbeiten, Opferschutz leisten und gewaltpräventiv wirken. Seine 
Mitgliederinstitutionen arbeiten in interinstitutionellen Kooperationsbündnissen gegen häusliche Gewalt mit Polizei, Staatsanwaltschaft, 
Gerichten, Opferschutzeinrichtungen, Bewährungshilfe, Jugendämtern und Beratungsstellen zusammen. 
114 Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit Häusliche Gewalt (2023), S. 4.
115 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024), S. 146–153.
116 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt (2024b). 
117 Deutscher Bundestag (02.07.2024).
118 Brechbühl u. a. (2021), S. 22; Stuttgarter Nachrichten (12.02.2024): Schutz vor Gewalt durch Partner – sind Fußfesseln eine Möglichkeit? 
https://www.stuttgarter­nachrichten.de/inhalt.baden­wuerttemberg­schutz­vor­gewalt­durch­partner­sind­fussfesseln­eine­moeglichkeit. 
00f6a4fc­5211­4f50­ab5d­4d682293f98e.html (abgerufen am 01.08.2025). 
119 Klemp (11.12.2023). 
Elektronische Fußfessel
In Bezug auf die Verhinderung von Femiziden wird 
seit Längerem der Einsatz der elektronischen
Aufenthaltsüberwachung („elektronische Fußfessel“) 
diskutiert. In der vergangenen Legislaturperiode 
hatte die Unionsfraktion einen Gesetzentwurf in 
den Bundestag eingebracht, in dem unter anderem 
die Einführung der „elektronischen Fußfessel“ im 
Gewaltschutzgesetz vorgesehen war (oben 3.1.2).117 
Das Vorhaben scheiterte jedoch. Zudem waren ein 
Referent*innenentwurf zur Ergänzung des
Gewaltschutzgesetzes, insbesondere auch im Hinblick auf 
eine Regelung der „elektronischen Fußfessel“, auf 
den Weg gebracht worden (vgl. 3.1.2). 
Der Koalitionsvertrag der neuen Bundesregierung 
greift diese Idee erneut auf. Die Koalitionsparteien 
wollen im Gewaltschutzgesetz bundeseinheitliche 
Rechtsgrundlagen für die gerichtliche Anordnung 
der „elektronischen Fußfessel“ nach dem
sogenannten spanischen Modell schaffen. In Spanien 
können Gerichte seit 2009 in Fällen massiver
häuslicher Gewalt die elektronische
Aufenthaltsüberwachung der Täter anordnen.118 Dabei tragen sowohl 
Täter als auch die zu schützende Person ein
elektronisches GPS­Gerät, das beim Täter am Körper 
fixiert ist, während die Gewaltbetroffene es ähnlich 
wie ein Mobiltelefon mitführt („Zwei­
KomponentenModell“). Wenn sich der Täter der Betroffenen
entgegen der Anordnung auf weniger als 500 Meter 
nähert, wird in einer Leitstelle der Polizei Alarm 
ausgelöst. Diese informiert die betroffene Person 
und sendet lokale Polizeikräfte zum Einsatzort.119
Die Einführung einer solchen bundeseinheitlich 
geregelten elektronischen Aufenthaltsüberwachung 
wird in Deutschland bereits seit Längerem als 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 108 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 109
Schutzmaßnahme vor wiederholter häuslicher und 
geschlechtsspezifischer Gewalt gefordert, zum  
Beispiel von der Innenministerkonferenz im Juni 
2025.120 Einzelne Bundesländer (darunter Bayern, 
Brandenburg, Hamburg, Hessen, Nordrhein­
Westfalen, Saarland, Sachsen, Schleswig­Holstein) haben 
eine solche Überwachung zur Verhinderung von 
häuslicher Gewalt in ihren Landespolizeigesetzen 
verankert, jedoch werden diese Möglichkeiten  
bisher kaum genutzt.121
Das BMJV hat im August 2025 einen
Referent*innenentwurf zur Einführung der „elektronischen  
Fußfessel“ nach dem spanischen Modell und der 
Täterarbeit im Gewaltschutzgesetz vorgelegt. Der 
Gesetzentwurf sieht vor, dass künftig neben den 
bisherigen Anordnungsmöglichkeiten nach dem 
Gewaltschutzgesetz, wie etwa Kontakt­ und
Näherungsverbote, die elektronische
Aufenthaltsüberwachung angeordnet werden kann. Darüber hinaus 
soll das Familiengericht in Verfahren nach dem 
Gewaltschutzgesetz die Teilnahme an sozialen
Trainingskursen für Täter häuslicher Gewalt anordnen 
können.
Die „elektronische Fußfessel“ ist als präventiver 
Ansatz allein nicht ausreichend, da es sich um eine 
Einzelmaßnahme handelt und ein umfassender
Präventionsansatz fehlt. Ein solcher ist jedoch im
Referent*innenentwurf nicht ausreichend angelegt. Das 
spanische Modell, auf welches der Gesetzentwurf 
häufig Bezug nimmt, zeichnet sich gerade durch  
ein ganzheitliches Konzept für die Verhütung von 
Gewalt gegen Frauen aus. So gibt es in Spanien unter 
anderem spezialisierte Gerichte für
geschlechtsspezifische Gewalt, ein standardisiertes
Gefahrenprognose­Tool sowie detaillierte Statistiken zu
Femiziden und eine öffentliche Thematisierung solcher 
Fälle.122 Die „elektronische Fußfessel” muss daher 
120 Ständige Konferenz der Innenminister und ­senatoren der Länder (2024), S. 102; Ständige Konferenz der Innenminister und ­senatoren der 
Länder (18.06.2025), Top 33.
121 Klemp / Krogmann / Meyer (2024).
122 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte (2025).
123 Deutscher Juristinnenbund (08.08.2024); siehe auch Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische 
Gewalt (2024), S. 300–301.
124 Bundesverfassungsgericht (2020): Beschluss vom 01.12.2020, Az. 2 BvR 916/11, 2 BvR 636/12, Rn. 273. 
125 So wird auch in der Formulierungshilfe, Bundesministerium der Justiz (08.01.2025), S. 20, darauf hingewiesen, dass die Familiengerichte auf 
durchgeführte Fallkonferenzen (allerdings nur der Polizei) abstellen können sowie auf „bereits anerkannte Risikoanalyse­Tools“.
als ein Bestandteil in einem durchdachten,
ineinandergreifenden Gesamtkonzept konzipiert und
umgesetzt werden. Allein wird die elektronische
Aufenthaltsüberwachung nicht ausreichend wirksam sein. 
In diesem Sinne schätzt auch der Deutsche
Juristinnenbund sie allenfalls als „eine begleitende
präventive Maßnahme“ ein. Für die effektive Bekämpfung 
geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt 
brauche es vielmehr langfristige
Präventionsmaßnahmen, etwa die bereits ausgeführte
verpflichtende Täterarbeit.123
Bei der Anordnung der „elektronischen Fußfessel” 
sind zudem die verfassungsrechtlichen
Anforderungen zu beachten. Das Bundesverfassungsgericht 
hat mit seiner Entscheidung zur elektronischen
Aufenthaltsüberwachung als Maßnahme der
Führungsaufsicht deutlich gemacht, dass sie mit „hoher 
Intensität“ in die Privatsphäre und das Recht auf 
informationelle Selbstbestimmung der
Weisungsunterworfenen eingreift.124
Damit die „elektronische Fußfessel” in den
richtigen Fällen zur Anwendung gelangen sowie
Betroffene effektiv schützen kann und zugleich ein
grundrechtskonformer Einsatz gewährleistet wird, ist eine 
umfassende Gefährdungsanalyse durch das
Familiengericht eine wichtige Voraussetzung. Doch
gerade die Gefährdungsanalyse weist in Deutschland 
bisher – wie bereits ausgeführt und unabhängig von 
dieser betreffenden Maßnahme – noch große
Leerstellen auf. Es bedarf daher auch in diesem Kontext 
flächendeckender, standardisierter Verfahren zur 
Gefährdungsanalyse und zum
Gefahrenmanagement, einschließlich interdisziplinärer
Fallkonferenzen unter Einbindung der Familiengerichte.125 In 
dem vom BMJV vorgelegten Referent*innenentwurf 
fehlen aber wesentliche Grundlagen für eine
umfassende Gefährdungsanalyse und Risikobewertung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 109 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN110
durch das Familiengericht sowie Maßnahmen zur 
besseren Zusammenarbeit der Behörden und
beteiligten Institutionen aus dem Unterstützungssystem. 
Hinzu kommen erhebliche Bedenken, dass diese 
grundrechtsintensive Maßnahme, insbesondere im 
Eilverfahren, vor dem Familiengericht tatsächlich 
bewältigbar ist.126 
Schließlich muss bedacht werden, dass die
„elektronische Fußfessel“ nur einen eingeschränkten 
Anwendungsbereich hat. Erstens stellen viele 
Betroffene nicht den erforderlichen Antrag nach 
dem Gewaltschutzgesetz127 – sei es aus
Unkenntnis, Angst vor weiteren Konsequenzen oder
aufgrund emotionaler, sozialer oder struktureller  
Hürden. Zweitens setzt die Maßnahme voraus, dass 
Täter und Betroffene nicht mehr im selben Haushalt 
leben; in vielen Fällen von Femiziden ist dies aber 
gerade der Fall.128 Außerdem hängt die Wirksamkeit 
des Schutzes durch die „elektronische Fußfessel“ 
insgesamt stark von der konkreten (technischen) 
Ausgestaltung sowie den dazugehörigen
Ressourcen und der Infrastruktur ab.129 Diese sind jedoch 
aus Sicht des Deutschen Instituts für
Menschenrechte im Referent*innenentwurf nicht in
ausreichendem Maße geregelt. 
3.3 Empfehlungen
Zur Bekämpfung von Femiziden als äußerster Form 
geschlechtsspezifischer Gewalt ist ein
ganzheitlicher Ansatz erforderlich, wie ihn die Istanbul­
Konvention vorsieht. Dafür bedarf es eines
grundlegenden Verständnisses und der Anerkennung von 
Femiziden als strukturelle Gewalt. Um diese Form 
der Gewalt zu verhindern, sind ineinandergreifende 
durchdachte Maßnahmen nötig. 
126 Deutscher Juristinnenbund (13.12.2024), S. 3; Kinzig / Rebmann (2025), S. 51. 
127 Ebd., S. 49; Deutscher Juristinnenbund (13.12.2024), S. 1. In der Stellungnahme des FHK eV. wird beispielsweise angeführt, dass laut „der 
Frauenhausstatistik […] nur etwa 10 % der im Frauenhaus lebenden Frauen, welche sicherlich einem besonderen Risiko ausgesetzt sind, einen 
Antrag nach § 1 des Gewaltschutzgesetzes“ stellen würden, Frauenhauskoordinierung e. V. (2024), S. 2.
128 Kinzig / Rebmann (2025), S. 49; Kinzig (03.12.2024), S. 9; Deutscher Juristinnenbund (13.12.2024), S. 1.
129 Siehe etwa die Stellungnahme des bff: Bundesverband Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe – Frauen gegen Gewalt e. V. (13.12.2024), S. 6.
Das Deutsche Institut für Menschenrechte
empfiehlt daher:
− dem Bundesgesetzgeber, die noch bestehenden
Schutzlücken des Gewalthilfegesetzes zügig zu
schließen;
− Bund und Ländern, in gemeinsamer
Anstrengung, die ausreichende und langfristige
Finanzierung von Beratungsstellen und Frauen häusern
sicherzustellen sowie die Anforderungen des
Gewalthilfegesetzes schnell und konsequent
umzusetzen;
− Bund und Ländern, zudem ausreichende
finanzielle Mittel bereitzustellen, um über Medien und
Bildungseinrichtungen positive männliche
Rollenbilder zu fördern, die menschenrechtliche
Werte wie Selbstbestimmung, Gleichheit und
Respekt widerspiegeln. Ferner sollten sie durch
langfristige Kampagnen und Bildungsprogramme
Geschlechterstereotype – auch als Ursachen für
Femizide – abbauen, gewaltfördernde
Einstellungen reduzieren und die Verantwortung von
Männern für gewaltfreie Beziehungen stärken;
− Bund und Ländern, bestehende Konzepte zur
Gefährdungsanalyse und zum
Gefahrenmanagement im Sinne der Istanbul­Konvention
systematisch zu überprüfen ­ insbesondere auf die
Vollständigkeit verpflichtender Inhalte sowie die
Einbindung aller relevanten Akteure. Diese
Konzepte sollten gezielt für Fälle
geschlechtsspezifischer Gewalt und insbesondere im Hinblick
auf Femizide weiterentwickelt werden. Um eine
wirksame und flächendeckende Umsetzung
sicherzustellen, sollten diese Standards
gesetzlich verankert und durch verbindliche Vorgaben
für Behörden und Institutionen ergänzt werden;
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 110 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 111
− im Rahmen dieser Weiterentwicklung alle
relevanten Akteur*innen einzubeziehen –
behördenübergreifend, interdisziplinär und unter aktiver
Beteiligung zivilgesellschaftlicher
Organisationen. Die Koordination sollte durch eine zentrale,
fachlich kompetente Stelle auf Bundes­ oder
Landesebene erfolgen, die auch für die
Qualitätssicherung und die Umsetzung
bundeseinheitlicher Standards verantwortlich ist;
− dem Bundeskriminalamt (BKA), Kriterien zur
Einordnung von Tötungsdelikten an Frauen auf
Grundlage der internationalen Fachdebatte und
im Austausch mit Wissenschaft und Praxis
einzuführen, die eine mögliche Geschlechter spezifik
zum Nachteil von Frauen einordnet (zum Beispiel
Opfer­Tatverdächtigen­Verhältnis, Tatumstände,
Frauenhass oder Besitzansprüche als Teil des
Motivs);
− staatlichen Stellen auf Bundes­ und
Landesebene, eine nachhaltige Finanzierung für
weiterführende Forschung und Analysen zu
gewährleisten, um das Gewaltphänomen und seine
Ursachen umfassend zu untersuchen;
− dem Bundesgesetzgeber, die
Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt gesetzlich
zu verankern. Dies würde ein unabhängiges
Monitoring der Umsetzung der Istanbul­
Konvention in Deutschland auf Dauer sicherstellen. Nur
durch ein langfristiges und kontinuierliches
Monitoring können Trends erkannt und die
Wirksamkeit von Maßnahmen – auch im Hinblick auf
Femizide – beurteilt und auf dieser Grundlage
geschlechtsspezifische und häusliche Gewalt
nachhaltig bekämpft werden;
− Bund und Ländern, den bedarfsgerechten Ausbau
von Täterarbeit voranzutreiben und deren
langfristige Finanzierung sicherzustellen. Insbesondere
sollten sie die zivil­ und strafrechtlich
vorgesehenen Möglichkeiten zur verpflichtenden Teilnahme
an sozialen Trainings­ beziehungsweise
Gewaltpräventionskursen prüfen und erweitern. Für die
Arbeit mit Tätern häuslicher Gewalt sollte der
Standard der Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit
Häusliche Gewalt als Orientierung dienen;
− Bund und Ländern, verpflichtende
standardisierte, kontinuierliche und qualifizierte Fortbildungen
insbesondere für Polizei und Justiz einzuführen,
um ein tieferes Verständnis für die
Zusammenhänge, Dynamiken und Ursachen von
geschlechtsbezogenen Tötungen zu schaffen, damit
geschlechtsspezifische Motive in der Praxis
auch erkannt werden.
3.4 Literatur
Braun, Rebekka / Çelebi, Dilken / Conrad,  
Catharina (2025): Keine Frage der Herkunft. Zum 
Gewaltschutz im Kontext von Flucht und Migration. 
In: Verfassungsblog vom 07.03.2025. https:// 
verfassungsblog.de/gewalthilfe­
istanbulkonventionasylrecht/ (abgerufen am 01.08.2025)
Brechbühl, Alain u. a. (2021): Electronic
Monitoring im Kontext von häuslicher Gewalt.
Untersuchung zuhanden des Bundesamts für Justiz (BJ). 
Schlussbericht vom 5. Februar 2021. Bern:
Universität Bern – Institut für Strafrecht und Kriminologie. 
https://www.bj.admin.ch/dam/bj/de/data/
gesellschaft/haeusliche­gewalt/
strategischerdialog/ber­uni­bern.pdf.download.pdf/ber­
unibern­d.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit
Häusliche Gewalt (2023): Arbeit mit Tätern in Fällen 
häuslicher Gewalt: Standard der
Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit Häusliche Gewalt e. V.,  
5. Auflage. Berlin: Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend. https://www.bmfsfj.
de/resource/blob/95364/49d48cb73caecfebe40
30b8aea78032c/standards­taeterarbeit­
haeuslichegewalt­data.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit
Häusliche Gewalt (2025): Über uns: Mitglieder und 
Kooperationen. https://www.bag­taeterarbeit.de/
ueber­uns/#mitglieder (abgerufen am 01.08.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 111 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN112
Bundeskriminalamt (2024): Häusliche Gewalt. 
Bundeslagebild 2023. https://www.bka.de/ 
SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/
Jahres berichteUndLagebilder/HaeuslicheGewalt/
HaeuslicheGewalt2023.pdf?__blob=publication 
File&v=6 (abgerufen am 01.08.2025)
Bundeskriminalamt (19.11.2024): Bundeslagebild 
„Geschlechtsspezifisch gegen Frauen gerichtete 
Straftaten 2023“. Straftaten gegen Frauen und 
Mädchen steigen in allen Bereichen. https://www.
bka.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/Kurz 
meldungen/241119_BLBStraftatengegenFrauen 
2023.html (abgerufen am 01.08.2025)
Bundeskriminalamt (2025): Projektbeschreibung 
„Lebenssituation, Sicherheit und Belastung im  
Alltag (LeSuBiA)“. https://www.bka.de/DE/Unsere 
Aufgaben/Forschung/ForschungsprojekteUnd 
Ergebnisse/Dunkelfeldforschung/LeSuBiA/Projekt 
beschreibung/projektbeschreibung_node.html 
(abgerufen am 01.08.2025)
Bundesministerium der Justiz (02.12.2024): 
Referentenentwurf: Entwurf eines Ersten Gesetzes 
zur Änderung des Gewaltschutzgesetzes. https://
www.bmjv.de/SharedDocs/Downloads/DE/
Gesetzgebung/RefE/RefE_Gewaltschutz_ 
Aenderung.pdf?__blob=publicationFile&v=3  
(abgerufen am 01.08.2025)
Bundesministerium der Justiz (08.01.2025):  
Formulierungshilfe für die Koalitionsfraktionen für 
einen aus der Mitte des Deutschen Bundestages 
einzubringenden Gesetzentwurf. Entwurf eines  
Ersten Gesetzes zur Änderung des
Gewaltschutzgesetzes. https://www.bmjv.de/SharedDocs/
Downloads/DE/Gesetzgebung/FormH/FH_
GewSchG.pdf?__blob=publicationFile&v=1  
(abgerufen am 01.08.2025)
Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (2022): Verhütung und Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt. 
Erster Bericht des Expertenausschusses (GREVIO) 
zur Umsetzung des Übereinkommens des
Europarats vom 11. Mai 2011 (Istanbul­Konvention) in 
Deutschland. https://www.bmfsfj.de/resource/
blob/202386/3699c9bad150e4c4ff78ef54665a8 
5c2/grevio­evaluierungsbericht­istanbul­konvention­
2022­data.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (11.12.2024): Gewalt bekämpfen: 
Bundesregierung beschließt Gewaltschutzstrategie. 
https://www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuelles/
alle­meldungen/gewalt­bekaempfen­
bundesregierungbeschliesst­gewaltschutzstrategie­251836
(abgerufen an 01.08.2025)
Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (2025): Gewaltschutzstrategie nach 
der Istanbul­Konvention. Strategie der
Bundesregierung zur Prävention und Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt nach der
Istanbul­Konvention 2025–2030. https://www.bmfsfj.
de/resource/blob/252132/8275196915292f8ff4
cb39ad7f158731/gewaltschutzstrategie­der­bundes 
regierung­data.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Bundesverband Frauenberatungsstellen und 
Frauennotrufe – Frauen gegen Gewalt e. V. 
(2024): Femizide verhindern. Effektiver Schutz für 
hochgefährdete Betroffene häuslicher Gewalt –
Fallbeispiele und notwendige Maßnahmen. https://
www.frauen­gegen­gewalt.de/de/broschueren­
undbuecher/femizide­verhindern.html?file=files/user 
data/downloads/Broschueren/femizide­x18­web.
pdf&cid=iso­6­343 (abgerufen am 01.08.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 112 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 113
Bundesverband Frauenberatungsstellen und 
Frauennotrufe – Frauen gegen Gewalt e. V. 
(13.12.2024): Stellungnahme zum Entwurf eines 
Ersten Gesetzes zur Änderung des
Gewaltschutzgesetzes. https://www.frauen­gegen­gewalt.de/
de/stellungnahmen­1718/bff­stellungnahme­
zumreferentenentwurf­eines­ersten­gesetzes­zur­
%C3%A4nderung­des­gewaltschutzgesetzes.html? 
file=files/userdata/veroeffentlichungen/stellung 
nahmen/2024/stellungnahme_bff_ref­
entwurfaenderung_gewaltschutzgesetz_dez_24.pdf&cid= 
iso­6­342 (abgerufen am 01.08.2025)
Bundesverband Frauenberatungsstellen und 
Frauennotrufe – Frauen gegen Gewalt e. V. 
(03.02.2025): Historischer Moment:
Gewalthilfegesetz im Bundestag verabschiedet. https://www.
frauen­gegen­gewalt.de/de/aktuelles/nachrichten/
nachricht/historischer­moment.html (abgerufen am 
01.08.2025)
Çelebi, Dilken (2023): Die Ergänzung des § 46  
Abs. 2 S. 2 Strafgesetzbuch um
„geschlechtsspezifische“ und „gegen die sexuelle Orientierung
gerichtete“ Beweggründe. In: Neue Kriminalpolitik 35 (2), 
S. 136–145
Çelebi, Dilken / Schuchmann, Inga / Steinl,  
Leonie (2024): Feministische Strafrechtskritik – 
Geschlechterdimensionen im materiellen
Strafrecht. In: Schüttler, Helena u. a. (Hg.): Gender  
& Crime. Sexuelle Selbstbestimmung und 
geschlechtsspezifische Gewalt. Baden­Baden: 
Nomos, S. 11–38
CDU / CSU / SPD (2025): Verantwortung für 
Deutschland. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD. 21. Legislaturperiode. Berlin. https://
www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitions 
vertrag2025.de/files/koav_2025.pdf (abgerufen 
am 01.08.2025)
Council of Europe, Group of Experts on Action 
against Violence against Women and Domestic 
Violence (GREVIO) (2022): Mid­term horizontal 
review of GREVIO baseline evaluation reports. 
Straßburg: Council of Europe. https://rm.coe.int/
prems­010522­gbr­grevio­mid­term­
horizontalreview­rev­february­2022/1680a58499 (abgerufen 
am 01.08.2025)
Council of Europe, Group of Experts on Action 
against Violence against Women and Domestic 
Violence (GREVIO) (2022a): Baseline evaluation 
report Germany. Straßburg: Council of Europe. 
https://rm.coe.int/report­on­germany­for­publica 
tion/1680a86937 (abgerufen am 11.10.2025)
Council of Europe, Group of Experts on Action 
against Violence against Women and Domestic 
Violence (GREVIO) (2024): 5th general report on 
GREVIO’s activities. Covering the period from 
January to December 2023. Straßburg: Council of 
Europe. https://rm.coe.int/5th­general­
reporton­grevio­s­activities/1680b1f78f (abgerufen am 
01.08.2025)
Deutsche Bundesregierung (11.12.2024): 
Gemeinsam gegen Gewalt. Strategie nach der  
Istanbul­Konvention 2025–2030. https://www. 
bundesregierung.de/breg­de/service/archiv/
gewaltschutzstrategie­2324606 (abgerufen am 
01.08.2025)
Deutsche Bundesregierung (14.02.2025): Bessere 
Unterstützung für Gewaltopfer. Gewalthilfegesetz 
im Bundesrat beschlossen. https://www.bundes 
regierung.de/breg­de/service/archiv/gewalthilfe 
gesetz­2321756 (abgerufen am 01.08.2025)
Deutscher Bundestag (06.03.2023):
Gesetzentwurf der Bundesregierung. Entwurf eines Gesetzes 
zur Überarbeitung des Sanktionenrechts –
Ersatzfreiheitsstrafe, Strafzumessung, Auflagen und
Weisungen sowie Unterbringung in einer
Entziehungsanstalt, Drucksache 20/5913
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 113 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN114
Deutscher Bundestag (02.07.2024):
Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU. Entwurf eines 
Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches und 
weiterer Gesetze – Verbesserung des
Opferschutzes, insbesondere für Frauen und verletzliche  
Personen, Drucksache 20/12085
Deutscher Bundestag (03.12.2024):
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. Entwurf eines Gesetzes für ein
verlässliches Hilfesystem bei geschlechtsspezifischer und 
häuslicher Gewalt, Drucksache 20/14025
Deutscher Bundestag (2025): Initiativen zum 
Gewaltschutz für Frauen und Kinder verabschiedet. 
https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/ 
2025/kw05­de­sexuelle­gewalt­1042042 (abgerufen 
am 01.08.2025)
Deutscher Bundestag (27.01.2025): Viel Zuspruch 
für Gewalthilfegesetz. https://www.bundestag.de/
dokumente/textarchiv/2025/kw05­pa­
familiehilfesysteme­1035006 (abgerufen am 01.08.2025)
Deutscher Bundestag (29.01.2025):
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss)  
a) zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen SPD und
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Drucksache
20/14025 – Entwurf eines Gesetzes für ein
verlässliches Hilfesystem bei geschlechtsspezifischer und
häuslicher Gewalt b) zu dem Antrag der
Abgeordneten Gyde Jensen, Nicole Bauer, Katja Adler, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP – Drucksache
20/14029 – Gewalt gegen Frauen entschieden
bekämpfen – Frauenhäuser ausbauen und Prävention
stärken c) zu dem Antrag der Abgeordneten Gökay
Akbulut, Heidi Reichinnek, Cornelia Möhring,
weiterer Abgeordneter und der Gruppe Die Linke –
Drucksache 20/13739 – Frauen und ihre Kinder
vor Gewalt schützen – Istanbul­Konvention
umsetzen – Gewalthilfegesetz jetzt beschließen,
Drucksache 20/14785
Deutscher Bundestag (31.01.2025): Namentliche 
Abstimmungen. Hilfen bei geschlechtsspezifischer 
und häuslicher Gewalt. Gesetzentwurf der
Fraktionen der SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Entwurf eines Gesetzes für ein verlässliches
Hilfesystem bei geschlechtsspezifischer und häuslicher 
Gewalt (Drucksachen 20/14025 und 20/14785 a). 
https://www.bundestag.de/parlament/plenum/
abstimmung/abstimmung?id=947 (abgerufen am 
01.08.2025)
Deutscher Frauenrat (14.02.2025):
Pressemitteilung: Meilenstein für Frauenrechte: Das
Gewalthilfegesetz kommt. Berlin. https://www.frauenrat.de/
meilenstein­fuer­frauenrechte­das­
gewalthilfegesetzkommt/ (abgerufen am 01.08.2025)
Deutscher Juristinnenbund (08.08.2024):
Pressemitteilung: Symbolhafte Strafschärfungen statt 
effektiver Bekämpfung geschlechtsspezifischer und 
häuslicher Gewalt. https://www.djb.de/presse/
pressemitteilungen/detail/pm24­57 (abgerufen am 
01.08.2025)
Deutscher Juristinnenbund (20.11.2024):
Stellungnahme zum Referentenentwurf eines Gesetzes 
für ein verlässliches Hilfesystem bei
geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt. https://www.
djb.de/fileadmin/user_upload/presse/
stellungnahmen/st24­41_Gewalthilfe.pdf (abgerufen am 
01.08.2025)
Deutscher Juristinnenbund (13.12.2024):
Stellungnahme zum Entwurf eines Ersten Gesetzes zur 
Änderung des Gewaltschutzgesetzes. https://www.
djb.de/fileadmin/user_upload/presse/stellung 
nahmen/st24­44_Gewaltschutzgesetz.pdf
(abgerufen am 01.08.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte (2021): 
Leitbild „Berichterstattungsstelle zu
geschlechtsspezifischer Gewalt“. Berlin. https://www.
institutfuer­menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/
Publikationen/Weitere_Publikationen/Leitbild_
Berichterstattungsstelle_geschlechtsspezifische_
Gewalt.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 114 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 115
Deutsches Institut für Menschenrechte (2022): 
Gesamtkonzept für zwei Berichterstattungsstellen 
zu geschlechtsspezifischer Gewalt und
Menschenhandel. Gefördert durch das Bundesministerium  
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Berlin. 
https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/ 
fileadmin/Redaktion/Publikationen/Weitere_ 
Publikationen/Gesamtkonzept_BST_gG_und_MH_
final.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte 
(07.08.2023): Pressemitteilung: Institut begrüßt 
Ergänzung in § 46 Absatz 2 Satz 2 Strafgesetzbuch. 
Berlin. https://www.institut­fuer­menschenrechte.
de/aktuelles/detail/institut­begruesst­
ergaenzungin­46­absatz­2­satz­2­strafgesetzbuch (abgerufen 
am 01.08.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte (2025): 
Lebensgefahr „Frausein“ – Femizide in
Deutschland. https://www.institut­fuer­menschenrechte.
de/im­fokus/lebensgefahr­frausein­femizide­
indeutschland (abgerufen am 01.08.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte (2025a): 
Gewalt gegen Frauen: Künftige Regierung in der 
Pflicht. https://www.institut­fuer­menschenrechte.
de/im­fokus/gewalt­gegen­frauen­
kuenftigeregierung­in­der­pflicht (abgerufen am 01.08.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte, 
Berichterstattungsstelle
geschlechtsspezifische Gewalt (2024): Monitor Gewalt gegen Frauen. 
Umsetzung der Istanbul­Konvention in Deutschland. 
Erster Periodischer Bericht. Berlin. https://www.
institut­fuer­menschenrechte.de/fileadmin/ 
Redaktion/Publikationen/Weitere_Publikationen/
Monitor_Gewalt_gegen_Frauen_2024.pdf (abgerufen 
am 01.08.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte, 
Berichterstattungsstelle
geschlechtsspezifische Gewalt (2024a): Monitor Gewalt gegen
Frauen. Umsetzung der Istanbul­Konvention in
Deutschland. Erster Periodischer Bericht. Kurzfassung.
Berlin. https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/
fileadmin/Redaktion/Publikationen/Weitere_ 
Publikationen/Monitor_Gewalt_gegen_Frauen_ 
2024_Kurzfassung.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte, 
Berichterstattungsstelle
geschlechtsspezifische Gewalt (2024b): Monitor Gewalt gegen  
Frauen. Zur Umsetzung der Istanbul­Konvention in 
Deutschland. Factsheet. Berlin. https://www. 
institut­fuer­menschenrechte.de/fileadmin/ 
Redaktion/Publikationen/Fact_Sheet/Factsheet_
Monitor_GeschlechtsspezGewalt_Zur_Umsetzung_
der_Istanbul­Konvention_in_Deutschland.pdf  
(abgerufen am 01.08.2025)
Eberhard-Karls-Universität Tübingen (2025):  
Forschung: Femizide in Deutschland – Eine
empirisch­kriminologische Untersuchung zur Tötung an 
Frauen. https://uni­tuebingen.de/fakultaeten/
juristische­fakultaet/forschung/institute­
undforschungsstellen/institut­fuer­kriminologie/ 
forschung/gewaltkriminalitaet/femizide­
indeutschland/ (abgerufen am 01.08.2025)
Europäische Kommission (08.03.2022):
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen
Parlaments und des Rates zur Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt, COM(2022) 
105 final. https://eur­lex.europa.eu/
legalcontent/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52022PC0105 
(abgerufen 22.10.25)
Europäisches Parlament / Rat der Europäischen 
Union (2024): Richtlinie (EU) 2024/1385 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 
2024 zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt, RL 2024/1385/EU. 
https://eur­lex.europa.eu/legal­content/DE/TXT/
PDF/?uri=OJ:L_202401385 (abgerufen 22.10.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 115 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN116
Europarat (11.05.2011): Übereinkommen des
Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt und
erläuternder Bericht. Nichtamtliche Übersetzung. https://
www.institut­fuer­menschenrechte.de/fileadmin/
Redaktion/GGDB/Istanbul_Konvention_und_erl_
Bericht.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Foljanty, Lena / Lembke, Ulrike (2014): Die
Konstruktion des Anderen in der „Ehrenmord“­
Rechtsprechung. In: Kritische Justiz 47 (3), S. 298–315
Frauenhauskoordinierung e. V. (2024):
Stellungnahme von Frauenhauskoordinierung e. V. zum
Referentenentwurf eines „Ersten Gesetzes zur Änderung 
des Gewaltschutzgesetzes“ vom 02.12.2024. 
https://www.frauenhauskoordinierung.de/fileadmin/
redakteure/Publikationen/Stellungnahmen/ 
2024­12­11_FHK_Stllgn_GesetzE_BMJ_GewSchG_
Fussfessel_Taeterarbeit_fin.pdf (abgerufen am 
01.08.2025)
Frauenhauskoordinierung e. V. (2025): Das 
Gewalthilfegesetz – ein Meilenstein für Schutz und 
Beratung. https://www.frauenhauskoordinierung.
de/arbeitsfelder/rechtsanspruch­auf­schutz/
gewalthilfegesetz (abgerufen am 01.08.2025)
Habermann, Julia (2023): Partnerinnentötungen 
und deren gerichtliche Sanktionierung. Eine
vergleichende Urteilsanalyse zu Partnerinnentötungen als 
Form des Femizids. Wiesbaden: Springer 
Haider, Isabel (2022): Femizide – Begriff, Konzept 
und österreichischer Verwendungskontext. In:  
Juridikum 2022 (2), S. 208–218
Henneberger, Jutta / Çelebi, Dilken (2024):
Häusliche und geschlechtsspezifische Gewalt – Besserer 
Opferschutz? In: Zeitschrift für Rechtspolitik 57 (6), 
S. 181–184
Kavemann, Barbara u. a. (2025):
Abschlussbericht: Bedarfsanalyse zur Prävention
geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt. Kurzfassung. 
Berlin: Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend. https://www.frauen 
hauskoordinierung.de/fileadmin/redakteure/
images/Aktuelles/BMBFSFJ_Kurzfassung_Bedarfs 
analyse_PraevGHG.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Kinzig, Jörg (03.12.2024): Stellungnahme
anlässlich der öffentlichen Anhörung zu dem
Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU. Entwurf eines 
Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches und 
weiterer Gesetze – Verbesserung des
Opferschutzes, insbesondere für Frauen und verletzliche  
Personen. Tübingen: Eberhard­Karls­Universität. 
https://www.bundestag.de/resource/blob/1032 
452/4ab1c8a7bb59b2bb1ebbf2491fb27f9c/ 
Stellungnahme­Kinzig.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Kinzig, Jörg / Rebmann, Florian (2025): Der  
Einsatz der elektronischen Fußfessel bei
Partnerschaftsgewalt. In: Zeitschrift für Rechtspolitik 58 
(2), S. 48–51
Klemp, Christoph (11.12.2023): So funktioniert 
die elektronische Aufenthaltsüberwachung in  
Spanien. https://wr­magazin.de/themen/
sofunktioniert­die­elektronische­aufenthaltsueber 
wachung­in­spanien/ (abgerufen am 01.08.2025)
Klemp, Christoph / Krogmann, Karsten / Meyer, 
Marius (2024): Lebensrettende Fußfessel. Wie der 
Staat Frauen besser vor Gewalt schützen könnte. 
In: Forum Opferhilfe 46 (4), S. 5–13
Konferenz der Gleichstellungs- und
Frauenministerinnen und -minister, -senatorinnen und 
-senatoren der Länder (2025): Beschlüsse und
Entschließungen. 35. Konferenz der
Gleichstellungs­ und Frauenministerinnen und ­minister,
­senatorinnen und ­senatoren der Länder. https://
www.gleichstellungsministerkonferenz.de/
documents/35­gfmk­hauptkonferenz­protokoll_
1753091667.pdf (abgerufen am 01.08.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 116 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN 117
Kriminalpolitische Zeitschrift (2024):
Verbesserung des Opferschutzes, insbesondere für Frauen 
und verletzliche Personen. Gesetzentwurf der
Fraktion CDU/CSU: BT­Drs. 20/12085. https://kripoz.
de/2024/07/14/verbesserung­des­
opferschutzesinsbesondere­fuer­frauen­und­verletzliche­personen/ 
(abgerufen am 01.08.2025)
Kriminalpolitische Zeitschrift (2025): Änderung 
des Gewaltschutzgesetzes. https://kripoz.de/2024/ 
12/04/aenderung­des­gewaltschutzgesetzes/ 
(abgerufen am 01.08.2025)
Lembke, Ulrike (2023): Femi(ni)zide
intersektional? Wie tödlich geschlechtsbezogene Gewalt in 
juristischen und rechtspolitischen Diskursen
ignoriert, verharmlost oder rassifiziert wird. In: Auer, 
Katja von u. a. (Hg.): Intersektionalität und Gewalt. 
Verwundbarkeiten von marginalisierten Gruppen 
und Personen sichtbar machen. Münster: Unrast 
Verlag, S. 238–270
Maier, Sabine P. u. a. (2023): Wie tödlich ist das 
Geschlechterverhältnis? In: Aus Politik und
Zeitgeschichte 73 (14), S. 9–15
Monckton Smith, Jane (2020): Intimate partner 
femicide: Using foucauldian analysis to track an 
eight stage progression to homicide. In: Violence 
against women 26 (11), S. 1267–1285. https://
doi.org/10.1177/1077801219863876 (abgerufen 
am 01.08.2025)
Oberwittler, Dietrich / Kasselt, Julia (2011): 
Ehrenmorde in Deutschland 1996–2005. Eine 
Untersuchung auf der Basis von Prozessakten.  
Berlin: Bundeskriminalamt. https://www.bka.de/
SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/ 
Publikationsreihen/PolizeiUndForschung/1_42_
EhrenmordeInDeutschland.pdf?__blob=publication 
File&v=4 (abgerufen am 01.08.2025)
rbb24 (14.02.25): „Das Gewalthilfegesetz ist ein 
Meilenstein, auch wenn wir uns mehr gewünscht 
hätten“. Interview mit Müşerref Tanrıverdi. https://
www.rbb24.de/panorama/beitrag/2025/02/
berlinfrauen­gewalt­frauenhaeuser­
gewalthilfegesetzbundesrat.html (abgerufen am 01.08.2025)
Russell, Diana E. / Harmes, Roberta A. (Hg.) 
(2001): Femicide in global perspective. New York: 
Teachers College Press
Russell, Diana E. / van de Ven, Nicole (Hg.) 
(1976): Crimes against women. Proceedings of the 
international tribunal. Milbrae, California: Les 
Femmes 
Schneider, Hartmut (2021): Trennungstötungen 
als Mord. Eine Rechtsprechungsanalyse und eine 
Anregung an den Gesetzgeber. In: Zeitschrift für 
Rechtspolitik 54 (6), 183–186
Schuchmann, Inga / Steinl, Leonie (2021):
Femizide – Zur strafrechtlichen Bewertung von
trennungsbedingten Tötungsdelikten an Intimpartnerinnen.  
In: Kritische Justiz 54 (3), S. 312–327
Ständige Konferenz der Innenminister und 
-senatoren der Länder (2024): Sammlung der zur
Veröffentlichung freigegebenen Beschlüsse der
221. Sitzung der Ständigen Konferenz der
Innenminister und ­senatoren der Länder vom 19. bis
21.06.24 in Potsdam. https://www.innenminister
konferenz.de/IMK/DE/termine/to­beschluesse/
2024­06­21­19/beschluesse.pdf?__blob=publica
tionFile&v=2 (abgerufen am 01.08.2025)
Ständige Konferenz der Innenminister und 
-senatoren der Länder (18.06.2025): Sammlung
der zur Veröffentlichung freigegebenen Beschlüsse
der 223. Sitzung der Ständigen Konferenz der
Innenminister und ­senatoren der Länder vom
11. bis 13.06.25 in Bremerhaven. https://www.
innenministerkonferenz.de/IMK/DE/termine/
to­beschluesse/2025­06­13_DOK/beschl%C3%B
Csse.pdf?__blob=publicationFile&v=1 (abgerufen
am 01.08.2025)
Streuer, Jara (2023): Femizid. Diskursbegriff, 
Rechtsbegriff, Völkerstrafrechtsbegriff.
BadenBaden: Nomos
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 117 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FEMIZIDE VERHINDERN118
UN, Economic and Social Council (01.02.2013): 
Statement submitted by the Academic Council on 
the United Nations System, a non­governmental 
organization in consultative status with the
Economic and Social Council. Vienna Declaration on 
Femicide, UN Doc. E/CN.15/2013/NGO/1
United Nations Office on Drugs and Crime /  
United Nations Entity for Gender Equality and 
the Empowerment of Women (2023):
Genderrelated killings of women and girls (femicide/ 
feminicide). Global estimates of female intimate 
partner/family­related homicides in 2022. https://
www.unwomen.org/sites/default/files/2023­11/
gender­related­killings­of­women­and­girls­
femicidefeminicide­global­estimates­2022­en.pdf (abgerufen 
am 01.08.2025)
United Nations Office on Drugs and Crime /  
United Nations Entity for Gender Equality and 
the Empowerment of Women (2024): Femicides 
in 2023: Global estimates of intimate partner/ 
family member femicides. https://www.unwomen.
org/sites/default/files/2024­11/femicides­in­
2023­global­estimates­of­intimate­partner­
familymember­femicides­en.pdf (abgerufen am 
01.08.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 118 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4  Rechte der Betroffenen von 
Menschenhandel sichern
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 119 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN120
Menschenhandel geht mit schweren
Menschenrechtsverletzungen einher: mit Unfreiheit, Zwang und 
Gewalt. Er findet tagtäglich in Deutschland statt –
beispielsweise in der Pflege, im Haushalt, in der
Prostitution, in der Landwirtschaft, dem Transportwesen, der 
fleischverarbeitenden Industrie oder im Baugewerbe. 
Die betroffenen Menschen werden ausgebeutet und in 
ihren grundlegenden Rechten verletzt.
Das Ausmaß von Menschenhandel ist schwer zu 
bestimmen. Die Fallzahlen zum Hellfeld sind niedrig. 
Für das Jahr 2023 registrierte der Bundesweite
Koordinierungskreis gegen Menschenhandel (im
Folgenden: KOK e. V.) 702 Beratungsfälle in spezialisierten 
Fachberatungsstellen.1 Das Bundeslagebild
Menschenhandel und Ausbeutung des
Bundeskriminalamts (BKA) gab für das Jahr 2023 428 Betroffene2 
von sexueller Ausbeutung und 195 Betroffene von 
Arbeitsausbeutung in abgeschlossenen
Ermittlungsverfahren an.3 Sexuelle Ausbeutung und
Arbeitsausbeutung sind die beiden häufigsten Formen des 
Menschenhandels. Die Zahlen des KOK e. V. zu den 
Beratungsfällen und des BKA zu abgeschlossenen 
Ermittlungsverfahren können weder addiert werden 
noch gehen sie vollständig ineinander auf. Sie haben 
vielmehr eine Schnittmenge, die jedoch nicht sehr 
groß ist.4 Das zeigt sich beispielsweise darin, dass 
die Herkunftsländer der Betroffenen im Datenbericht 
des KOK e. V. deutlich andere sind als im
Bundeslagebild.5 Neben diesen Zahlen zum Hellfeld ist
anzunehmen, dass das Dunkelfeld erheblich größer ist, da 
viele Fälle unentdeckt bleiben.
Auf internationaler und europäischer Ebene werden 
staatliche Verpflichtungen zur Bekämpfung des 
1 KOK e. V. (2024), S. 6.
2 Der Begriff Betroffene wird synonym zum kriminologischen Begriff des „Opfers“ verwendet. Im Kontext sexualisierter Gewalt und
Menschenhandel ist der Begriff „Opfer“ umstritten, da er Schwäche, Passivität, Hilflosigkeit, mitunter auch eine Abwertung der betroffenen Person 
nahelegt. Der Begriff Betroffene soll eine solche Konnotation vermeiden und die Aktivität und Selbstermächtigung von Personen betonen.
3 Das Lagebild, das 2024 für die Fälle im Jahr 2023 veröffentlicht wurde, wurde vom BKA am 12.03.2025 aktualisiert: Bundeskriminalamt 
(2025).
4 Die von BKA und KOK e. V. registrierten Fälle sind nur teilweise identisch und können nicht direkt miteinander verglichen werden, denn viele 
Betroffene wenden sich nicht an die Polizei, sodass sie in keinem polizeilichen Ermittlungsverfahren registriert werden und daher allein in der 
Beratungsstatistik des KOK e. V. aufgenommen werden.
5 In Deutschland waren laut BKA­Lagebild ca. 30 % der Betroffenen aus Deutschland, gefolgt von Rumänien, Bulgarien und China,
Bundeskriminalamt (2025), S. 9. Die Beratungsstatistik des KOK zeigt, dass ca. 33 % der Betroffenen aus Nigeria kamen, gefolgt von Rumänien mit 7,71 % 
und Deutschland mit 7,54 %, KOK e. V. (2024), S. 14.
6 Vereinte Nationen (29.12.2005).
7 Europarat (16.05.2005).
8 Europäische Union (2011).
Menschenhandels durch das Palermo­Protokoll,6 
die Europaratskonvention gegen Menschenhandel7 
und die EU­Richtlinie gegen Menschenhandel8
geregelt. Der deutsche Gesetzgeber hat diese Vorgaben 
aufgegriffen und die Strafbarkeit von
Menschenhandel und Ausbeutung in den §§ 232 ff. StGB (vgl. 
Kasten „Strafbarkeit von Menschenhandel in 
Deutschland“) ausgeführt.
Strafbarkeit von Menschenhandel in 
Deutschland
Das Strafgesetzbuch stellt Menschenhandel in 
den §§ 232 ff. StGB unter Strafe. Gemäß § 232 
Abs. 1 StGB macht sich wegen
Menschenhandels strafbar, wer eine andere Person unter 
Ausnutzung einer persönlichen oder
wirtschaftlichen Zwangslage oder von Hilflosigkeit, die mit 
dem Aufenthalt in einem fremden Land
verbunden ist, anwirbt, befördert, weitergibt,
beherbergt oder aufnimmt, wenn diese Person
ausgebeutet (Nr. 1) oder in Sklaverei, Leibeigenschaft, 
Schuldknechtschaft oder ähnlichen
Verhältnissen gehalten (Nr. 2) oder ihr rechtswidrig ein 
Organ entnommen werden soll (Nr. 3). Ein 
Grenzübertritt der Betroffenen ist dafür nicht 
zwingend erforderlich. Menschenhandel kann 
auch innerhalb Deutschlands erfolgen.
Zu den Ausbeutungsformen zählen in § 232 
Abs. 1 StGB die Ausbeutung
−  bei der Ausübung der Prostitution oder bei
der Vornahme sexueller Handlungen
(sexuelle Ausbeutung),
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 120 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN 121
 −  durch eine Beschäftigung  
(Arbeitsausbeutung), 
 − bei der Ausübung der Bettelei, 
 − bei der Begehung von Straftaten.
An die Regelung des § 232 StGB, in der es um das 
Anwerben, Befördern, Weitergeben, Beherbergen 
und Aufnehmen der Personen geht, schließen sich 
weitere Straftatbestände an, die das Veranlassen 
zur ausbeutenden Handlung und das Ausbeuten 
selbst unter Strafe stellen: Zwangsprostitution 
gemäß § 232a StGB, Zwangsarbeit gemäß § 232b 
StGB, Ausbeutung der Arbeitskraft gemäß § 233 
StGB, Ausbeutung unter Ausnutzung einer
Freiheitsberaubung gemäß § 233a StGB. Die
Ausbeutung von Prostituierten (§ 180a StGB) und die 
Zuhälterei (§ 181a StGB) stellen ebenfalls die 
Ausbeutung unter Strafe. Beide Straftatbestände 
sind aber in einem anderen Abschnitt des
Strafgesetzbuches geregelt.
Sind die Betroffenen unter 21 Jahre alt, ist die 
Ausnutzung einer Zwangslage oder Hilflosigkeit 
nicht notwendig, um den Tatbestand zu erfüllen.
Die Europaratskonvention und die EU­Richtlinie 
gegen Menschenhandel enthalten neben den 
Bestimmungen zur Strafbarkeit und Strafverfolgung 
von Menschenhandel eine Reihe von
Verpflichtungen zur Prävention sowie zum Schutz und zur
Unterstützung von Betroffenen von Menschenhandel. In 
der Europaratskonvention sind Schutz und
Unterstützung von Betroffenen im Vergleich mit den 
anderen Zielen wie Strafverfolgung oder Prävention 
sogar vorrangig.9
Sowohl die EU­Richtlinie als auch die
Europaratskonvention gegen Menschenhandel enthalten oder 
verweisen auf zum Teil deckungsgleiche
Mindeststandards zum Schutz und zur Unterstützung von 
Betroffenen von Menschenhandel. Zu diesen
Mindeststandards gehören insbesondere die Rechte 
der Betroffenen, unter anderem auf Zugang zum 
sozialen Schutzsystem und zum Rechtssystem,  
9 Council of Europe (16.05.2005), Ziff. 46, 51.
10 Deutsches Institut für Menschenrechte (18.11.2022): Pressemitteilung: Berichterstattungsstelle Menschenhandel gestartet. https://www.
institut­fuer­menschenrechte.de/aktuelles/detail/berichterstattungsstelle­menschenhandel­gestartet (abgerufen am 30.07.2025).
11 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle Menschenhandel (2025).
auf Entschädigung, Lebensunterhalt, angemessene 
und sichere Unterkunft, medizinische Versorgung, 
Erholungs­ und Bedenkzeit, die den Aufenthalt in 
Deutschland für die erste Zeit erlaubt, oder auf 
einen verlängerbaren Aufenthaltstitel. Von großer 
Bedeutung ist auch das Non­Punishment­Prinzip, 
wonach die Möglichkeit bestehen muss, Betroffene 
für rechtswidrige Handlungen, zu denen sie
gezwungen wurden, nicht zu bestrafen.
In den letzten Jahren gab es in Deutschland eine 
Reihe positiver Maßnahmen zur Bekämpfung von 
Menschenhandel und zum Schutz der Betroffenen 
(vgl. 4.1). Dazu gehört auch die Einrichtung der 
unabhängigen Berichterstattungsstelle
Menschenhandel im Deutschen Institut für Menschenrechte.10 
Die größten Herausforderungen der nächsten Jahre 
für die Gesetzgebung und die Verwaltung werden 
die Umsetzung der geänderten EU­Richtlinie gegen 
Menschenhandel (vgl. 4.1.1) und die Umsetzung 
der von der Bundesregierung beschlossenen
Nationalen Aktionspläne (vgl. 4.1.3 und 4.1.4) sein. Die 
Umsetzung der neuen EU­Richtlinie bietet aktuell 
eine gute Gelegenheit, neben den europäischen 
Vorgaben zugleich seit Langem in der Rechtspraxis 
und Wissenschaft bekannte Mängel der deutschen 
Gesetzeslage zu beheben (vgl. 4.1.1). Dringender 
Handlungsbedarf besteht insbesondere bei der 
Erleichterung der Strafverfolgung und beim Schutz 
der Betroffenen.11 
4.1 Entwicklungen im
Berichtszeitraum
Der Berichtszeitraum (Juli 2024 – Juni 2025) war 
von wichtigen Entwicklungen geprägt: die Änderung 
der EU­Richtlinie gegen Menschenhandel (vgl. 
4.1.1), die Veröffentlichung des ersten Monitors 
Menschenhandel in Deutschland durch die
Berichterstattungsstelle Menschenhandel des Deutschen 
Instituts für Menschenrechte (vgl. 4.1.2), die
Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans zur Prävention 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 121 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN122
und Bekämpfung des Menschenhandels und zum 
Schutz seiner Opfer (vgl. 4.1.3) sowie des
Nationalen Aktionsplans gegen Arbeitsausbeutung und 
Zwangsarbeit (vgl. 4.1.4). Darüber hinaus ergeben 
sich veränderte Rahmenbedingungen durch die 
Reform des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems und die aktuell praktizierten Zurückweisungen 
von Asylsuchenden an den deutschen Grenzen (vgl. 
12 Europäische Union (2024).
4.1.5). Alle diese Entwicklungen erfordern dringend 
Maßnahmen auf Bundesebene durch Gesetzgebung 
und Verwaltung (vgl. 4.3). 
4.1.1 Änderung der EU-Richtlinie gegen 
Menschenhandel
Am 14. Juli 2024 trat die EU­Richtlinie 2024/171212 
in Kraft. Es handelt sich dabei in einigen
wesentliAufenthalt 
Art. 14 Art. 11a
Entschädigung Schutz
vor Täter*innen 
psychologische und 
medizinische Versorgung 
Lebensunterhalt: Unterkunft
und materielle Hilfe
Rechtsberatung und
-vertretung
Übersetzung und
Dolmetschen 
Erholungs- und 
Bedenkzeit 
Art. 13 Art. 11 Art. 11
Art. 11
EU-
Richtlinie
gegen
Menschenhandel
Europaratskonvention
gegen Menschen
handel
Art. 11
Art. 11
Art. 12Art. 17
Art. 12
ArtikelArtikel
Art. 12
Art. 12
Art. 28Art. 15
Art. 12
Abbildung 3: Diese Rechte haben Betroffene von Menschenhandel
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 122 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN 123
chen Punkten um eine Neufassung der EU­
Richtlinie gegen Menschenhandel vom 5. April 2011.13 
Deutschland muss nun die neuen Vorgaben bis  
zum 15. Juli 2026 in nationales Recht umsetzen. 
Die Bundesregierung hat dazu bereits einige  
Maßnahmen auf den Weg gebracht.14 Im Folgenden 
werden zentrale Änderungen der Richtlinie und
daraus folgende notwendige Maßnahmen dargestellt.
Gesetzliche Regelungen im Strafrecht
Die Richtlinie verpflichtet die Mitgliedstaaten, die 
Strafbarkeit von drei weiteren Ausbeutungsformen 
von Menschenhandel einzuführen: die Ausbeutung 
von Leihmutterschaft, von illegaler Adoption und 
von Zwangsheirat. In Deutschland sind diese
Ausbeutungsformen an sich schon länger nicht erlaubt; 
durch ihre explizite Aufnahme als weitere
Ausbeutungsformen des Menschenhandels soll ihrer
Verbreitung und der Schwere dieser Praktiken besser 
Rechnung getragen werden. Als Menschenhandel 
sind sie dann strafbar, wenn Täter*innen die
persönliche oder wirtschaftliche Zwangslage oder die 
Hilflosigkeit von Betroffenen, die mit dem
Aufenthalt in einem fremden Land verbunden ist,
ausnutzen. Sind Kinder und Jugendliche betroffen, ist eine 
solche Zwangslage für die Strafbarkeit nicht
erforderlich.
Die geänderte Richtlinie stellt darüber hinaus auch 
die vorsätzliche Nutzung aller Dienste unter Strafe, 
die Betroffene von Menschenhandel erbracht 
haben. In Deutschland war bislang ausschließlich 
die vorsätzliche Nutzung sexueller Handlungen 
strafbar, die von Betroffenen von Menschenhandel 
erbracht wurden. Nun muss auch die vorsätzliche 
Nutzung anderer Dienste, die ausgebeutete
Personen erbringen, unter Strafe gestellt werden.  
Konkret könnte dies der Fall sein, wenn Betroffene 
von Menschenhandel beispielsweise in
Nagelstudios identifiziert werden. Strafbar würde sich 
dann eine Person machen, die Dienstleistungen in 
13 Die Berichterstattungsstelle Menschenhandel hat alle wesentlichen gesetzlichen und nicht gesetzlichen Anpassungsbedarfe in einem  
Factsheet zusammengefasst: Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle Menschenhandel (2025a).
14 Beispielsweise wurden bereits Nationale Aktionspläne zur Bekämpfung von Menschenhandel nach Art. 19b EU­Richtlinie gegen
Menschenhandel auf Bundesebene erarbeitet und verabschiedet. 
15 Personen, die sich zum Erkennen und Melden von Menschenhandel beraten lassen wollen, können sich u. a. an das Hilfetelefon wenden: 
https://www.hilfetelefon.de/kampagnen­aktionen/kampagnen/was­tun­gegen­menschenhandel/ (abgerufen am 30.07.2025).
16 Weiterführend dazu vgl. Bartsch u. a. (2021).
einem Nagelstudio in Anspruch nimmt, obwohl sie 
weiß, dass dort Betroffene von Menschenhandel 
arbeiten.15
Für Betroffene von Menschenhandel gilt das
NonPunishment­Prinzip. Es besagt, dass die
Strafverfolgungsbehörden die Möglichkeit haben, auf die 
Strafverfolgung zu verzichten beziehungsweise von 
einer Bestrafung abzusehen, wenn Betroffene
Straftaten oder Vergehen im Rahmen ihrer
Ausbeutungssituation begangen haben. Mit Änderung der
Richtlinie soll das Non­Punishment­Prinzip nun nicht 
mehr nur für Straftaten, sondern auch explizit für 
die Begehung anderer unrechtmäßiger Handlungen 
wie beispielsweise Ordnungswidrigkeiten gelten. 
Das bedeutet für Betroffene von Menschenhandel 
zum Beispiel, dass die Möglichkeit besteht, dass  
sie nicht wegen Verstößen gegen das
Aufenthaltsgesetz bestraft werden. 
Die Umsetzung der Richtlinie sollte zudem zum 
Anlass genommen werden, die in der
Strafverfolgungspraxis und der Wissenschaft seit Langem 
bekannten Mängel der Straftatbestände16 zu
beheben. Beispielsweise erfordert der Wortlaut des 
§ 232 StGB eine subjektiv empfundene Zwangslage 
der Betroffenen, deren Nachweis in der Praxis 
regelmäßig nicht gelingt. Stattdessen könnte sich 
der Gesetzgeber stärker an dem Wortlaut der
EURichtlinie beziehungsweise der Europaratskonvention 
gegen Menschenhandel orientieren und das
Tatbestandsmerkmal „Missbrauch von Macht oder
Ausnutzung besonderer Schutzbedürftigkeit“ genügen 
lassen. Der Nachweis der Straftat könnte damit 
leichter gelingen. Auch eine Systematisierung der 
Straftatbestände würde die Strafverfolgungspraxis 
erleichtern, denn derzeit sind die Straftatbestände 
der sexuellen Ausbeutung in verschiedenen 
Abschnitten des Strafgesetzbuches geregelt. Das 
führt zu Unübersichtlichkeit und zu
Abgrenzungsfragen in der Praxis der Strafverfolgung. Die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 123 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN124
§§ 180a und 181a StGB sollten daher in die
Systematik der Menschenhandelsdelikte einbezogen und 
die Straftatbestände in einem Abschnitt
zusammengeführt werden. Darüber hinaus sollten die in der 
Strafverfolgungspraxis, der Wissenschaft und der 
Betroffenenberatung bekannten Mängel des
NonPunishment­Prinzips in § 154c Abs. 2 StPO17
behoben werden. Beispielsweise sollte § 154c Abs. 2 
StPO vollständig auf die Straftatbestände der
sexuellen Ausbeutung (§§ 180a, 181a StGB) verweisen. 
Auch die Verweisungsnorm des § 25 Abs. 4a
AufenthG sollte mindestens um §§ 180a und 181a 
StGB ergänzt werden. Die unvollständige
Verweisung führt derzeit noch dazu, dass Betroffene von 
sexueller Ausbeutung bestimmte Betroffenenrechte 
nicht in Anspruch nehmen können, weil zwar die 
sexuelle Ausbeutung, aber beispielsweise nicht der 
Transport nach Deutschland nachgewiesen werden 
kann. Insgesamt gibt es eine Reihe dringender
Probleme der Strafverfolgungspraxis und bei der
Inanspruchnahme von Betroffenenrechten, die bei der 
Gelegenheit der Richtlinienumsetzung durch den 
deutschen Gesetzgeber gelöst werden könnten.18
Maßnahmen zur Online-Dimension von  
Menschenhandel
Straftaten des Menschenhandels werden
zunehmend unter Verwendung von Informations­ und 
Kommunikationstechnologien begangen. Nach der 
geänderten Richtlinie soll es in den Mitgliedstaaten 
möglich sein, die Strafe zu erhöhen, wenn
Täter*innen Bilder, Videos oder ähnliches Material sexueller 
Natur, auf dem Betroffene dargestellt sind, digital 
verbreiten oder die Verbreitung erleichtern. In 
Deutschland ist die Berücksichtigung in der
Strafzumessung bereits möglich. Unklar ist, ob davon 
auch Gebrauch gemacht wird und ob es nicht einer 
klarstellenden Regelung in Deutschland bedarf. 
Analysen von gerichtlichen Entscheidungen, in 
denen die digitale Verbreitung von Bildern
strafzumessend berücksichtigt wurden, sind dem  
Institut nicht bekannt.19 
17 Bartsch u. a. (2024).
18 Weiterführend dazu vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle Menschenhandel (2025).
19 Eine Entscheidungssammlung relevanter Fälle aus der nationalen und internationalen Rechtsprechung zum Thema Menschenhandel und
Ausbeutung findet sich in der Rechtsprechungsdatenbank des KOK: https://www.kok­gegen­menschenhandel.de/rechtsprechungsdatenbank/
datenbank (abgerufen am 30.07.2025).
Einrichtung eines nationalen
Verweisungsmechanismus
Die Richtlinie sieht zudem vor, dass die
Mitgliedstaaten einen Mechanismus einrichten, um Betroffene 
von Menschenhandel frühzeitig identifizieren,
unterstützen und betreuen zu können (nationaler
Verweisungsmechanismus, auch national referral
mechanism). In Deutschland gibt es bisher keinen solchen 
Mechanismus, dieser muss unter Einbeziehung aller 
relevanten Akteur*innen auf Bundes­ und
Länderebene erst erarbeitet, erprobt und umgesetzt werden. 
Durch ihn könnte sichergestellt werden, dass
Betroffenen bundesweit, unabhängig vom Ort und dem 
Bundesland, an dem sie angetroffen wurden, die  
gleichen Rechte im gleichen Zeitraum gewährt
werden. Die Bundesregierung hat bereits eine
Unterarbeitsgruppe zur Erarbeitung eines nationalen
Verweisungsmechanismus für Deutschland innerhalb der 
Bund­Länder­Arbeitsgemeinschaft Menschenhandel 
eingesetzt. Sie wird vom KOK e. V. und der
Berichterstattungsstelle Menschenhandel koordiniert. Ihr  
Auftrag besteht insbesondere darin, ein Konzept  
für einen nationalen Verweisungsmechanismus in 
Deutschland zu erarbeiten oder einen Leitfaden zur 
Erstellung von Kooperationskonzepten zu entwickeln.
Die Vorgaben der EU­Richtlinie verlangen in diesem 
Zusammenhang auch die Benennung einer
nationalen Kontaktstelle für die grenzüberschreitende
Verweisung der Betroffenen an Unterstützungs­ und 
Betreuungsstellen innerhalb der EU. 
Bereitstellung von Unterkünften für Betroffene 
von Menschenhandel
Die Richtlinie macht nun erstmalig explizit Vorgaben 
zu Unterkünften für Betroffene von Menschenhandel. 
Die Unterstützung von Betroffenen umfasst danach 
unter anderem geeignete und sichere Unterbringung, 
einschließlich Schutzunterkünfte und sonstige
geeignete vorläufige Unterbringungen, die in
ausreichender Anzahl bereitgestellt werden und leicht
zugänglich sein sollen (näher dazu in 4.2). 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 124 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN 125
Nationale Koordinierungsstelle
Die Richtlinienänderung sieht vor, dass die
Mitgliedstaaten nationale Koordinatoren oder gleichwertige 
Mechanismen einrichten. Deutschland hat aktuell 
keine Koordinierungsstelle, die Maßnahmen zur 
Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz 
der Betroffenen auf Bundesebene steuert.
Angesichts der Komplexität des Phänomens
Menschenhandel und der Vielzahl der betroffenen Bereiche 
ist die Einrichtung einer nationalen
Koordinierungsstelle sinnvoll und dringend geboten. Eine solche 
Stelle ist in der Lage, die Umsetzung der
zahlreichen Maßnahmen der Nationalen Aktionspläne  
(vgl. 4.1.3, 4.1.4) in den nächsten Jahren
zielgerichtet zu koordinieren und auch mit den
Bundesländern abzustimmen. Dafür sind ausreichend  
personelle und finanzielle Ressourcen notwendig.
4.1.2 Monitor Menschenhandel in 
Deutschland 
Im Oktober 2024 ist der „Monitor Menschenhandel 
in Deutschland“ der Berichterstattungsstelle  
Menschenhandel des Deutschen Instituts für  
Menschenrechte erschienen.20 Er ist der erste 
umfassende Bericht zum Phänomen
Menschenhandel in Deutschland und bietet einen bis dahin 
fehlenden Überblick über die in Deutschland
verfügbaren Statistiken zum Ausmaß von
Menschenhandel für den Zeitraum 2020 bis 2022.21 Mit dem 
Monitor wird erstmals auch der Umsetzungsstand 
der EU­Richtlinie und der Europaratskonvention 
gegen Menschenhandel durch den Bund und die 
Länder unabhängig bewertet.22 Der Fokus liegt 
dabei auf dem strategischen und institutionellen 
Rahmen zur Bekämpfung von Menschenhandel,  
auf Maßnahmen zur Prävention, zur Identifizierung, 
zur Unterstützung, zur Gewährung der Erholungs­ 
20 Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle Menschenhandel (2024).
21 Ebd., S. 21–52.
22 Ebd., S. 53–141.
23 Ebd., S. 143–166.
24 Ebd., S. 168–175.
25 Ebd., S. 175–188.
26 Ebd., S. 193–196.
27 Die fachliche Zuständigkeit obliegt einem Ressortkreis aus verschiedenen Bundesministerien. Die Koordinierung übernimmt das 
Bundes ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
28 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2024).
29 Die Berichterstattungsstelle Menschenhandel hat eine Stellungnahme zum NAP Menschenhandel verfasst: Deutsches Institut für 
Menschenrechte, Berichterstattungsstelle Menschenhandel (2025b).
und Bedenkzeit, zum Aufenthaltsrecht und zu
Entschädigung. 
Darüber hinaus gibt der Monitor einen Überblick 
über die im Zeitraum von 2020 bis 2024 relevanten 
Rechtsakte auf völker­ und europarechtlicher
Ebene, über Gesetzgebungsverfahren in Deutschland 
und über die Rechtsprechung.23 Er befasst sich
vertieft mit dem nationalen
Verweisungsmechanismus24 und mit dem Thema Arbeitsausbeutung25. 
Ein wesentliches Ziel der Berichterstattung im 
„Monitor Menschenhandel in Deutschland“ besteht 
darin, eine evidenzbasierte und
menschenrechtsorientierte Politik zur Verhütung und Bekämpfung von 
Menschenhandel zu schaffen. Seine Empfehlungen 
für gesetzliche Änderungen und andere
Maßnahmen26 erfolgen daher (menschen­)rechts­ und 
datenbasiert. Der „Monitor Menschenhandel in 
Deutschland“ wird alle zwei Jahre veröffentlicht, 
das nächste Mal 2026.
4.1.3 Nationaler Aktionsplan zur Prävention 
und Bekämpfung des Menschenhandels 
und zum Schutz seiner Opfer
Im Dezember 2024 ist der von der
Bundesregierung27 erarbeitete Nationale Aktionsplan zur  
Prävention und Bekämpfung des Menschenhandels 
und zum Schutz der Betroffenen (kurz NAP
Menschenhandel) erschienen.28 Er enthält insgesamt 
126 bereits laufende und neue Maßnahmen gegen 
Menschenhandel in Bezug auf folgende
Handlungsfelder: Prävention, Schutz, Unterstützung und  
Entschädigung, Strafverfolgung und Kooperation 
auf nationaler, europäischer sowie internationaler 
Ebene, Forschung und Monitoring des
Aktionsplans.29 Er ist auf vier Jahre ausgelegt, benennt  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 125 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN126
verantwortliche Stellen und Umsetzungszeiträume 
und erfasst alle Ausbeutungsformen.
4.1.4 Nationaler Aktionsplan gegen
Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit
Im Februar 2025 hat die Bundesregierung zudem 
den Nationalen Aktionsplan gegen
Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit (kurz NAP
Arbeitsausbeutung/Zwangsarbeit)30 beschlossen. Im Unterschied 
zum NAP Menschenhandel (vgl. 4.1.3) adressiert er 
Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit als
Phänomene des Arbeitsmarktes und zielt darauf ab, die
Rahmenbedingungen des Arbeitsmarktes zu
verbessern, indem das Risiko von ausbeuterischen 
Beschäftigungsverhältnissen verringert wird. Der 
Maßnahmenkatalog untergliedert sich in folgende 
Handlungsfelder: Arbeitskräftegewinnung,
Arbeitnehmerrechte und deren Durchsetzung,
Arbeitsbedingungen, Arbeitsschutz und staatliche Kontrolle 
sowie Unternehmerverantwortung.
Zwischen den beiden Nationalen Aktionsplänen gibt 
es Schnittstellen, etwa bei Maßnahmen zur
Stärkung der Kontrollen am Arbeitsmarkt oder bei der 
Intensivierung der Zusammenarbeit von Behörden 
und Beratungsstellen. Daher wird in beiden NAP an 
einigen Stellen auf den jeweils anderen NAP Bezug 
genommen.31
4.1.5 Anordnung von Zurückweisungen an 
den deutschen Grenzen
Der Bundesinnenminister verfügte Anfang Mai 2025 
eine Intensivierung der Grenzkontrollen und
ordnete an, dass auch Asylsuchende an der Grenze 
zurückgewiesen werden können.32 Schwangere, 
Kinder und Angehörige anderer vulnerabler
Gruppen sollen davon ausgenommen sein.33 Die Zurück­
30 Bundesministerium für Arbeit und Soziales (2025).
31 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2024), S. 17, 22, 31, 38.
32 Tagesschau (05.06.2025): Wie es mit den Zurückweisungen weitergeht. https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/
migrationzurueckweisungen­100.html (abgerufen am 30.07.2025).
33 Ebd.
34 Deutsches Institut für Menschenrechte (2025), S. 9.
35 Exemplarisch dazu Bundeskriminalamt (2025), S. 16, 21, 26; Hoffmann (2013), S. 36; KOK e. V. (2021), S. 24; grundsätzlich zu
Herausforderungen beim Erkennen in verschiedenen EU­Ländern vgl. European Migration Network (2022), S. 24.
36 Dies ergibt sich aus Art. 59 Abs. 2 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG, vgl. ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, so 
auch Bundesverfassungsgericht (2018): Urteil vom 12.06.2018, 2 BvR 1738/12, 2 BvR 646/15, 2 BvR 1068/14, 2 BvR 1395/13, Rn. 127, 
128.
37 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2024): M.A. und andere gegen Frankreich, Urteil vom 25.7.2024, Beschwerde­Nr. 63664/19. 
weisungspraxis verstößt dennoch gegen
völkerund europarechtliche Vorgaben (vgl. Kapitel 2). 
Deutschland muss für jede Person individuell  
prüfen, ob ihr in einem anderen Staat Verfolgung 
oder unmenschliche Behandlung drohen.34 
Auch für Betroffene von Menschenhandel ist die 
Einhaltung dieses Verfahrens zur Wahrung ihrer 
Rechte bedeutsam. Deutschland ist dazu
verpflichtet, schutzsuchende Betroffene von
Menschenhandel zu erkennen und an Schutz­ und
Unterstützungsstrukturen weiterzuleiten (vgl. 4.1.1).
Strafverfolgungsbehörden, das Bundesamt für Migration 
und Flüchtlinge und der KOK e. V. betonen, dass 
Menschenhandel nicht immer erkannt wird,35
insbesondere da sich Betroffene aus unterschiedlichen 
Gründen in vielen Fällen nicht als Betroffene zu 
erkennen geben. Diesem Umstand muss durch
individuelle Prüfungen auch an den deutschen Grenzen 
ausreichend Rechnung getragen werden.
4.1.6 Europäische und nationale
Rechtsprechung
Im Berichtszeitraum sind mehrere Urteile des  
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
(EGMR) zu Menschenhandel ergangen, die auch für 
Deutschland maßgeblich sind. Deutschland hat sich 
dazu verpflichtet, die Europäische
Menschenrechtskonvention (EMRK) und ihre Auslegung durch den 
EGMR bei der Auslegung der im Grundgesetz
garantierten Grundrechte von allen Staatsorganen zu 
berücksichtigen.36 
In seinem Urteil vom Juli 202437 gegen Frankreich 
befand der EGMR, dass angesichts des
gesetzgeberischen Spielraums der Vertragsstaaten zur
Einführung eines sogenannten Sexkaufverbotes dieses 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 126 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN 127
nicht gegen Artikel 8 EMRK (Recht auf Achtung des 
Privatlebens) verstößt, solange die soziale und 
gesundheitliche Situation von Sexarbeiter*innen 
sowie ihre Sicherheit und ihre Rechte
berücksichtigt werden. Zugleich betont der EGMR die Pflicht 
des französischen Gesetzgebers, den gewählten 
Ansatz und seine gesellschaftlichen, politischen 
und sozialen Folgen zu beobachten und
gegebenenfalls bestehende Regelungen anzupassen.
Deutschland hat sich nicht für ein Verbot, sondern für die 
Regulierung des Prostitutionsgewerbes entschieden 
(vgl. Kasten „Das Prostituiertenschutzgesetz“). Die 
Ausführungen des EGMR sind im deutschen Kontext 
jedoch auch in Hinblick auf die aktuelle Debatte zur 
Einführung eines Sexkaufverbots in Deutschland 
bedeutsam. Die Folgen eines möglichen
Sexkaufverbots werden auch in Zusammenhang mit der 
Bekämpfung von Menschenhandel diskutiert.
Unabhängig davon, welcher rechtliche Rahmen gewählt 
wird, sind Auswirkungen auf die Situation von
Sexarbeiter*innen und die gesellschaftlichen,
politischen und sozialen Folgen zu bedenken. 
Das Prostituiertenschutzgesetz
In Deutschland ist Prostitution nach dem
Prostitutionsgesetz (ProstG) eine erlaubte Tätigkeit. 
Ergänzend sind im Prostituiertenschutzgesetz 
(ProstSchG) die Regulierung des
Prostitutionsgewerbes sowie der Schutz der in der Prostitution 
tätigen Personen geregelt. Neben dem Schutz 
der Prostituierten bestehen die Hauptziele des 
ProstSchG in der Stärkung des
Selbstbestimmungsrechts von Prostituierten und in der 
Bekämpfung von Menschenhandel.38 
Am 24. Juni 2025 hat das BMBFSFJ dem
Bundestag die Ergebnisse der gesetzlich vorgesehenen 
38 Deutscher Bundestag (25.05.2016), S. 1, 32.
39 Bartsch u. a. (2025).
40 Zur Frage der Freiwilligkeit in der Prostitution wurde ein spezielles Gutachten erstellt: Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren,  
Frauen und Jugend (2025).
41 Bartsch u. a. (2025), S. 18.
42 Ebd., S. 19.
43 Ebd., S. 613.
44 Dies ergibt sich aus der Stellungnahme der Bundesregierung zur wissenschaftlichen Evaluation des Gesetzes zur Regulierung des
Prostitutionsgewerbes sowie zum Schutz von in der Prostitution tätigen Personen (ProstSchG). Die Stellungnahme ist im Dokument dem
Abschlussbericht vorangestellt.
und vom Ministerium in Auftrag gegebenen 
Evaluation des ProstSchG vorgelegt.39 Das 
Gutachten unterscheidet zunächst zwischen
freiwilliger Sexarbeit einerseits und
Menschenhandel beziehungsweise Zwangsprostitution
andererseits.40 Mit Bezug auf das Völkerrecht kommt 
es zu dem Ergebnis, dass freiwillige Sexarbeit 
grundsätzlich staatlich reguliert werden kann, 
dabei allerdings die Auswirkungen zu bedenken 
sind.41
Das Gutachten liefert wichtige Erkenntnisse für 
die Debatte über die Einführung eines
sogenannten Sexkaufverbots in Deutschland.
Befürworter*innen eines Sexkaufverbots führen an, dass 
mit der Erlaubnis von Sexarbeit die Nachfrage 
nach Sexarbeit erst geschaffen und
Menschenhandel befördert würde. Im Gutachten wird 
jedoch deutlich, dass es keine validen Belege für 
diese Annahme gibt.42 Die Autor*innen des 
Gutachtens sehen sowohl Stärken als auch 
Schwächen des ProstSchG und gehen davon 
aus, dass die aktuellen Schwächen behebbar 
sind.43 
Die Bundesregierung hat erklärt, dass sie
beabsichtigt, „im Lichte der Evaluationsergebnisse 
mit Unterstützung einer unabhängigen
ExpertenKommission bei Bedarf nachzubessern, um den 
Schutz vor Menschenhandel und
Zwangsprostitution zu verstärken“.44 Das Deutsche Institut für 
Menschenrechte begrüßt die Einsetzung einer 
solchen unabhängigen Expert*innen­
Kommission sowie evidenzbasierte Nachbesserungen. 
In seinen Urteilen gegen Spanien und gegen die 
Slowakei hat der EGMR 2024 Verletzungen von  
Artikel 4 EMRK (Verbot der Sklaverei und  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 127 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN128
Zwangs arbeit) festgestellt und die Pflicht der
Staaten zur sorgfältigen und effektiven Untersuchung 
von Vorwürfen wegen Menschenhandels
bekräftigt.45 Damit gilt auch für Deutschland, dass die 
Strafverfolgungsbehörden in Ermittlungsverfahren 
wegen Menschenhandels alle zur Verfügung
stehenden Hinweise und Beweismittel einbeziehen und 
Verfahrensverzögerungen verhindern müssen.
Aus menschenrechtlicher Sicht besorgniserregend 
ist die Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts (BVerwG)46, mit der die Praxis des
Bundesamts für Migration und Flüchtlinge legitimiert wird, 
international Schutzberechtigte aktiv den Gefahren 
von Menschenhandel und Ausbeutung
preiszugeben. Das Gericht hatte in einem Fall entschieden, 
dass junge alleinstehende, arbeitsfähige Personen 
nach Griechenland abgeschoben werden können, 
wenn sie dort schon internationalen
Flüchtlingsschutz erhalten haben.47 Es erkennt zwar an, dass 
die Menschen nach einer Rückkehr nach
Griechenland zunächst obdachlos wären und „wegen
bürokratischer Hürden und Wartezeiten bis zum Erhalt 
erforderlicher Dokumente unmittelbar nach der 
Ankunft keinen Zugang zu staatlichen
Unterstützungsleistungen“ hätten. Ihre weiteren
Grundbedürfnisse einschließlich Ernährung könnten sie, 
dem Bundesverwaltungsgericht zufolge, „durch 
eigenes Erwerbseinkommen, anfänglich jedenfalls 
in der sogenannten Schattenwirtschaft, decken“. 
Menschenrechtlich geboten wäre es jedoch,
Menschen vor den Gefahren von Menschenhandel und 
Ausbeutung zu bewahren. Deshalb hatten einige 
unterer Instanzen richtigerweise vertreten, dass 
sich anerkannt Schutzberechtigte nicht auf illegale 
und unversicherte Arbeit in der sogenannten
Schattenwirtschaft verweisen lassen müssten. 48 
45 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2024): T.V. gegen Spanien, Urteil vom 10.10.2024, Beschwerde­Nr. 22512/21; Europäischer 
Gerichtshof für Menschenrechte (2024): B.B. gegen Slowakei., Urteil vom 24.10.2024, Beschwerde­Nr. 48587/21. 
46 Bundesverwaltungsgericht (2025): Urteil vom 16.04.2025, Az. 1 C 18.24 und 1 C 19.24. Vorher auch schon in ähnlicher Weise für eine  
weib liche Antragsstellerin bezüglich einer Rückkehr nach Italien: Bundesverwaltungsgericht (2024): Urteil vom 21.11.2024, Az. 1 C 24.23.
47 Bundesverwaltungsgericht (16.04.2025): Pressemitteilung: Keine unmenschliche oder erniedrigende Aufnahmesituation für nichtvulnerable 
anerkannte Flüchtlinge in Griechenland. https://www.bverwg.de/de/pm/2025/30 (abgerufen am 30.07.2025).
48 Vgl. Verwaltungsgericht Aachen (2025): Urteil vom 11.04.2025, Az. 10 K 2848/24.A; Verwaltungsgerichtshof Baden­Württemberg (2022): 
Urteil vom 27.01.2022, Az. A 4 S 2443/21; Oberverwaltungsgericht des Saarlandes (2022): Urteil vom 15.11.2022, Az. 2 A 82/22. In  
expliziter Ablehnung der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts entschied das Verwaltungsgericht Hannover (2025): Beschluss vom 
05.05.2025, Az. 15 B 2836/25.
4.2 Im Fokus: Unterkünfte für  
Betroffene von Arbeitsausbeutung
Betroffene von Menschenhandel, die bei einer  
Kontrolle beispielsweise durch die Polizei oder die 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit des Zolls angetroffen 
wurden oder sich an Beratungsstellen wenden, 
brauchen eine Unterkunft, in der sie sich sicher
fühlen und stabilisieren können. Im Folgenden werden 
Recht und Praxis der Unterbringung von
Betroffenen von Arbeitsausbeutung (4.2.1), eine
(menschen­)rechtliche Bewertung (4.2.2) sowie Leitlinien 
für angemessene und sichere Unterkünfte (4.2.3) 
vorgestellt. 
4.2.1 Recht und Praxis der Unterbringung 
für Betroffene von Arbeitsausbeutung
Rechtliche Grundlagen 
In Deutschland ist das Recht auf angemessene und 
sichere Unterkunft als sozialrechtlicher
Leistungsanspruch in den Sozialgesetzbüchern (SGB II und 
XII) und im Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
geregelt. Die Rechtsgrundlagen richten sich nach
dem Aufenthaltsstatus sowie dem davon
abhängigen sozialrechtlichen Status der Betroffenen. Für
Betroffene von Menschenhandel gibt es keine
speziellen rechtlich geregelten Ansprüche. Ihre
besondere Situation muss daher von den allgemeinen
Regelungen erfasst werden. Bei der Auslegung des
deutschen Rechts sind menschenrechtliche
Vorgaben, insbesondere die Verpflichtungen aus der
EURichtlinie und der Europaratskonvention gegen
Menschenhandel, zu berücksichtigen (vgl. 4.2.2).
Das komplexe und hürdenreiche Verfahren, durch 
das Betroffene eine Unterkunft erhalten sollen, 
erfordert die Zusammenarbeit verschiedener 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 128 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN 129
Behörden (unter anderem Staatsanwaltschaft,
Polizei, Finanzkontrolle Schwarzarbeit/Hauptzollämter, 
Ausländerbehörden, JobCenter, Sozialämter) und 
Fachberatungsstellen. Im Folgenden werden die 
Verfahren beschrieben, damit Betroffene von
Menschenhandel aus EU­ und Drittstaaten in
Deutschland Unterkünfte erhalten:
Unterkünfte für Betroffene aus Drittstaaten sollen 
in der Regel durch Fachberatungsstellen unter 
Beteiligung der Strafverfolgungsbehörden
organisiert werden (§ 72 Abs. 6 AufenthG). Die
Strafverfolgungsbehörden sollen zunächst Bescheinigungen 
darüber ausstellen, ob Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass eine Person von Menschenhandel
betroffen ist. Auf Vorlage dieser Bescheinigungen sollen 
Ausländerbehörden betroffenen Personen eine 
Bedenk­ und Stabilisierungsfrist gemäß § 59 Abs. 7 
AufenthG gewähren, die sie zu Leistungen für eine 
Unterkunft während der ersten drei Monate nach  
§ 1 Abs. 1 Nr. 4 AsylbLG berechtigen. Nach den
drei Monaten erhalten sie nur dann weiter
Leistungen, wenn sie eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25
Abs. 4a AufenthG erhalten. Das ist der Fall, wenn
sie bereit sind, Angaben im Strafverfahren zu
machen und die Strafverfolgungsbehörden ihre
Anwesenheit in Deutschland für das Strafverfahren
für sachgerecht erachten. Letzteres sollen die
Strafverfahrensbehörden wiederum bescheinigen
(Beteiligungserfordernis nach § 72 Abs. 6
AufenthG). Nach Vorlage solcher Bescheinigungen
sollen JobCenter oder Sozialämter Sozialleistungen
für Unterkünfte bewilligen.
Für EU­Bürger*innen wurden untergesetzliche 
Regelungen geschaffen. So sollen die
Strafverfolgungsbehörden für die ersten drei Monate ebenfalls 
Bescheinigungen ausstellen, wenn Anhaltspunkte 
für Menschenhandel vorliegen. Auf deren Vorlage 
sollen JobCenter oder Sozialämter Leistungen 
49 Bundesagentur für Arbeit (2024), Ziff. 7.39.
50 Die Voraussetzungen des § 25 Abs. 4a AufenthG gelten hier aufgrund des Schlechterstellungsverbots auch für EU­Bürger*innen.
51 Ebd., m.w.N. S. 23. Die Leistungsberechtigung von betroffenen Unionsbürger*innen ist für die ersten drei Monate nicht in § 7 SGB II geregelt, 
sondern in den Fachlichen Weisungen § 7 SGB II der Bundesagentur für Arbeit. Wenn das zuständige JobCenter in eigener Trägerschaft ist, 
das heißt von den kommunalen Gebietskörperschaften (Landkreise oder Städte) – unabhängig von der Bundesagentur – betrieben wird,
werden die Fachlichen Weisungen nicht angewandt, weil die JobCenter nicht daran gebunden sind (vgl. Antwort der Bundesagentur für Arbeit vom 
03.01.2023 auf eine IfG­Anfrage: https://fragdenstaat.de/anfrage/kommunale­jobcenter­und­fachliche­weisungen (abgerufen am 
30.07.2025)).
gemäß der Fachlichen Weisungen § 7 SGB II der 
Bundesagentur für Arbeit49 bewilligen. Wenn
Betroffene nach diesen ersten drei Monaten Angaben im 
Strafverfahren machen wollen und die
Strafverfolgungsbehörden deren Anwesenheit in Deutschland 
für das Strafverfahren für sachgerecht halten, 
 erhalten sie von den Strafverfolgungsbehörden 
eine erneute Bescheinigung hierüber.50 Aufgrund 
der Vorlage dieser Bescheinigungen sollen
JobCenter beziehungsweise Sozialämter die
Leistungsberechtigung der Betroffenen nach § 7 Abs. 1 Satz 3 
SGB II erkennen und weitergehend Leistungen 
gewähren.
Schutzlücken 
Die Beschreibung der Verfahren macht deutlich, 
dass es zu Schutzlücken zwischen dem Antreffen 
der Betroffenen und der Bewilligung von Leistungen 
kommen kann: So droht beispielsweise regelmäßig 
Wohnungslosigkeit, wenn die
Strafverfolgungsbehörden keine Bescheinigungen über das Vorliegen 
konkreter Anhaltspunkte für Menschenhandel
ausstellen oder wenn sie das nur verzögert tun.
Wohnungslosigkeit droht auch, wenn
Ausländerbehörden oder JobCenter beziehungsweise Sozialämter 
keine oder nur verzögert Leistungen bewilligen. Die 
zügige Übernahme der Kosten für Unterkünfte für 
betroffene Unionsbürger*innen während der ersten 
drei Monate scheitert mitunter daran, dass
Mitarbeitende der JobCenter die rechtlichen Grundlagen 
entweder nicht kennen oder nicht anwenden
müssen.51 
Um sicherzustellen, dass Betroffene nach ihrer  
Entdeckung bis zur Bewilligung der Leistungen eine 
Unterkunft erhalten, stehen in einigen
Bundesländern Notfallfonds zur Verfügung, um Ad­hoc­Kosten 
für Unterkünfte zu tragen. Zuweilen haben
Fachberatungsstellen auch eigene Notfallreserven. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 129 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN130
Nach Ablauf der Bedenk­ und Stabilisierungsfrist 
ergeben sich zum Teil weitere Schutzlücken. Die 
Bewilligung von Leistungen hängt davon ab, ob 
Strafverfolgungsbehörden den Aufenthalt der 
Betroffenen in Deutschland für sachgerecht
erachten (s.o.). Leistungen an das Strafverfahren zu 
knüpfen, ist menschenrechtlich problematisch, 
denn damit erhalten Betroffene von
Menschenhandel keine Sozialleistungen und damit auch keine 
Unterkunft, wenn Tatverdächtige beispielsweise 
nicht auffindbar52 oder verstorben sind oder ihre 
Identität nicht aufgeklärt werden kann. Auch
Betroffene, die besonders häufig, an verschiedenen 
Orten, durch unterschiedliche Personen
ausgebeutet wurden, erfüllen mitunter die Voraussetzungen 
nicht. Ihnen fällt es oft schwer, den konkreten 
Lebenssachverhalt verfahrensfest zu erinnern. Ein 
Aufenthaltsrecht unabhängig von der Mitwirkung  
im Strafverfahren würde hier Abhilfe schaffen.
Unterkünfte in der Praxis
Fachberatungsstellen und Hauptzollämter haben in 
der Praxis häufig große Schwierigkeiten,
Unterkünfte für Betroffene von Arbeitsausbeutung zu
organisieren.53 Für männliche Betroffene, queere
Personen, Paare sowie für größere Gruppen gibt es
meistens keine oder nicht ausreichend Unterkünfte.54
Selbst wenn ein Dach über dem Kopf organisiert ist, 
heißt das nicht, dass die Bedarfe der Betroffenen 
ausreichend berücksichtigt werden.55
Fachberatungsstellen greifen auf vielfältige Arten von
Unterkünften zurück: auf spezialisierte Schutzunterkünfte, 
aber auch behelfsweise auf Hotels, Hostels und
Pensionen, Frauenschutzeinrichtungen,
Wohnungslosenunterkünfte und Unterkünfte für Asylsuchende.56
52 Krug (2021), S. 28.
53 Felbinger / Krug / Seitz (2024), S. 24.
54 Ebd., S. 31–32.
55 Ebd., S. 24.
56 Ebd., S. 25–31.
57 Laut Angaben des KOK verfügte im Jahr 2017 etwa ein Drittel der im KOK e. V. organisierten FBS über eigene Schutz­/Zufluchtswohnungen 
oder Schutzhäuser: Czarnecki (2017), S. 13. Inwiefern diese speziell auf besondere Ausbeutungsformen ausgerichtet sind, ist nicht bekannt.
58 Berlin.de (17.03.2025): Schutzwohnung für Opfer von Ausbeutung und Menschenhandel. https://www.berlin.de/aktuelles/9541948­
958090­schutzwohnung­fuer­opfer­von­ausbeutung­.html (abgerufen am 30.07.2025).
59 Auch für von Gewalt betroffene Männer existieren Schutzeinrichtungen. Einer Abfrage bei allen Schutzunterkünften durch die
Bundesfachund Koordinierungsstelle Männergewaltschutz im Juni 2024 zufolge wurden bisher in keiner der Schutzwohnungen Betroffene von
Menschenhandel aufgenommen. Eine Schutzwohnung gab an, dass es in der Vergangenheit entsprechende Anfragen gegeben habe, in diesen Fällen 
jedoch eine Weitervermittlung erfolgt sei.
Arten von Unterkünften für Betroffene von 
Menschenhandel
Spezialisierte Schutzunterkünfte:
Spezialisierte Schutzunterkünfte sind in besonderem Maße 
auf Bedarfe von Betroffenen von
Menschenhandel ausgerichtet.57 Sie sind jedoch häufig 
ausschließlich weiblichen Betroffenen von
sexueller Ausbeutung vorbehalten. Für größere
Gruppen, insbesondere gemischte Gruppen, und Paare 
ist der Zugang zu solchen Unterkünften kaum 
möglich. Eine Schutzunterkunft speziell für  
Betroffene von Arbeitsausbeutung gibt es  
derzeit ausschließlich in Berlin.58
Hotels, Hostels und Pensionen: Kurzfristige 
Lösungen bieten Hotels, Hostels und Pensionen. 
Sie gewährleisten nur zum Teil Schutz vor dem 
Zugriff der Tatverdächtigen/Täter*innen. Diese 
Form der Unterkunft ist zudem kostenintensiv 
und daher nur für kurze Zeit finanzierbar. 
Frauenschutzeinrichtungen:
Frauenschutzeinrichtungen können teilweise für von
Menschenhandel betroffene Frauen genutzt werden.59 Sie 
richten sich jedoch vornehmlich an Betroffene 
von häuslicher Gewalt und sind an deren
Bedürfnissen ausgerichtet. Zudem sind ihre
Kapazitäten in der Regel begrenzt.
Wohnungslosenunterkünfte: Für männliche 
Betroffene von Arbeitsausbeutung gibt es häufig 
keine andere Unterkunftsmöglichkeit als 
Wohnungslosenunterkünfte. Sie sind jedoch 
grundsätzlich keine sicheren Rückzugsräume für 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 130 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN 131
Betroffene.60 Es fehlt hier in der Regel auch an 
Zugang zu Beratung. 
Unterkünfte für Asylsuchende: Unterkünfte 
für Asylsuchende dienen in erster Linie als
kurzfristige Lösung für betroffene Personen, die 
weder Deutsche noch EU­Bürger*innen sind. Bis 
zum Ende der Bedenk­ und Stabilisierungsfrist, 
also in den ersten drei Monaten, können
Betroffene aus EU­Mitgliedstaaten auch in
Erstaufnahmeeinrichtungen oder
Gemeinschaftsunterkünften unterkommen.61 Auch hier fehlen 
Rückzugsmöglichkeiten.
Bei der Bereitstellung von Unterkünften gibt es
viele Probleme. Dazu zählt etwa, dass für Betroffene 
von Menschenhandel eine Unterbringung in
Notunterkünften für wohnungslose Personen oftmals 
nicht annehmbar ist, etwa aufgrund von
beengenden Schlaf­ und Wohnverhältnissen, die sich
beispielsweise auf Menschen mit Gewalterfahrungen 
negativ auswirken können.62 Sie fliehen daher
oftmals aus diesen Unterkünften und sind in der Folge 
weder für Fachberatungsstellen noch für den Zoll 
erreichbar.63 
Auch die Sicherheit der Betroffenen ist in
Wohnungslosenunterkünften in der Regel nicht
gewährleistet. Zwei Fallbeispiele, die der
Berichterstattungsstelle geschildert wurden, bestätigen das
eindrücklich: In einem Fall versuchten Mitarbeitende 
eines Leiharbeitsunternehmens in eine
Wohnungslosenunterkunft einzudringen und Betroffene gegen 
ihren Willen gewaltsam mitzunehmen.64 In einem 
anderen Fall, so schilderte es ein*e Mitarbeiter*in 
eines Hauptzollamtes, stammte das
Reinigungspersonal einer Wohnungslosenunterkunft aus dem 
Kreis der Täter*innen und verriet diesen, dass in 
der Unterkunft Betroffene beherbergt wurden.65 
60 Engelmann / Mahler / Follmar­Otto (2020), S. 40.
61 Felbinger / Krug / Seitz (2024), S. 30.
62 Engelmann / Mahler / Follmar­Otto (2020), S. 40.
63 Felbinger / Krug / Seitz (2024), S. 28.
64 Ebd., S. 29.
65 Ebd.
66 Ebd., S. 30.
Unterkünfte in Erstaufnahmeeinrichtungen sind 
zumeist ebenfalls nicht geeignet als Unterkunft für 
Betroffene von Arbeitsausbeutung. Ein*e Berater*in 
resümiert: „Ich hatte noch nie einen Betroffenen, 
der mich nicht am ersten Tag angerufen hat und 
gesagt hat, ich kann hier nicht bleiben.“66 
Die geschilderten Probleme führen potenziell zu 
Obdachlosigkeit und begünstigen die erneute
Ausbeutung der Betroffenen. Dies führt zu einem
Kreislauf der Ausbeutung, welcher schwer zu
durchbrechen ist. 
4.2.2 Menschenrechtliche Bewertung
Völker­ und europarechtliche Verpflichtungen für 
die Bereitstellung von angemessenen und sicheren 
Unterkünften für Betroffene von Menschenhandel 
ergeben sich aus dem Palermo­Protokoll (Art. 6 
Abs. 3), der Europaratskonvention gegen
Menschenhandel (Art. 12 Abs. 1 Buchst. a) und der  
EU­Richtlinie gegen Menschenhandel (Art. 11 
Abs. 5 und 5a). Die Richtlinie verpflichtet die  
Mitgliedstaaten explizit, ausreichende und leicht 
zugängliche Schutzunterkünfte sowie andere
geeignete vorläufige Unterbringungen für mutmaßliche 
und identifizierte Betroffene von Menschenhandel 
bereitzustellen. Die Unterkünfte sollen Betroffene 
bei ihrer Erholung unterstützen, indem sie ihnen 
angemessene und geeignete Lebensbedingungen 
im Hinblick auf eine Rückkehr in ein eigenständiges 
Leben bieten. Sie sind ferner so auszustatten,  
dass sie den besonderen Bedürfnissen von Kindern, 
insbesondere auch Betroffenen im Kindesalter, 
gerecht werden. Diese Vorgaben der geänderten 
EU­Richtlinie sollen bis 15. Juli 2026 in Deutschland 
umgesetzt werden (vgl. 4.1.1).
Auch der Internationale Pakt über wirtschaftliche, 
soziale und kulturelle Rechte (Art. 11 Abs. 1) ist 
darüber hinaus zu beachten. Der UN­
Fachausschuss für wirtschaftliche, soziale und kulturelle 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 131 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN132
Rechte hat in seinen Allgemeinen Bemerkungen  
Nr. 4 sieben Kriterien zur Angemessenheit von 
Unterkünften aufgestellt, die auch für Betroffene 
von Arbeitsausbeutung relevant sind: gesetzlicher 
Schutz, Verfügbarkeit von Dienstleistungen,
Material, Einrichtungen und Infrastruktur, Bezahlbarkeit, 
Bewohnbarkeit, Zugänglichkeit, Standort, kulturelle 
Angemessenheit.67 
Staatliches Handeln muss sich darüber hinaus an 
der UN­Behindertenrechts­, der UN­
Kinderrechtssowie der Istanbul­Konvention des Europarats
orientieren. Diese Verträge sind unmittelbar geltendes 
Recht in Deutschland, das heißt Bund, Länder und 
Kommunen sind zu ihrer Einhaltung verpflichtet. 
Auch aus dem Grundgesetz lassen sich
unmittelbare Pflichten der Bundesländer ableiten, die für die 
Unterkünfte von Betroffenen von
Arbeitsausbeutung relevant sind, etwa der Schutz der
Menschenwürde (Art. 1 Abs. 1), das Recht auf ein
menschenwürdiges Existenzminimum (Art. 1 i.V.m. Art. 20), 
der Schutz der Familie (Art. 6 Abs. 1) oder das 
Recht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Art. 13). 
4.2.3 Leitlinien für angemessene und 
sichere Unterkünfte
Die Berichterstattungsstelle Menschenhandel des 
Deutschen Instituts für Menschenrechte hat
Leitlinien für angemessene und sichere Unterkünfte
entwickelt. Diese richten sich an den grund­ und
menschenrechtlichen Verpflichtungen (vgl. 4.2.2) aus 
und sind im Folgenden kompakt dargestellt.68
− Räume für alle Zielgruppen einrichten: Die
Beschaffenheit der Räume müssen sich an den
jeweiligen Bedarfen orientieren. Unterkünfte
müssen für Betroffene aller Geschlechter,
(gemischte) Gruppen, Paare und Familien
geeignet sein.
− Schutz vor Täter*innen sicherstellen:
Unterkünfte müssen die Gefahrenprognose der Polizei
67 UN, Fachausschuss für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte (13.12.1991); vgl. auch Felbinger / Krug / Seitz (2024), S. 15.
68 Weiterführend dazu vgl. Felbinger / Krug / Seitz (2024), S. 37–38.
berücksichtigen. Die Adresse sollte geheim 
gehalten und tatort­ bzw. milieufern gelegen 
sein. Die Unterkünfte sollten zugleich für Polizei 
und Mitarbeitende von Fachberatungsstellen gut 
erreichbar sein und Anonymität ermöglichen.
− Ein stabilisierendes Umfeld schaffen:
Unterkünfte sollten Einzelzimmer vorhalten, in denen
sich Betroffene nach eigenem Bedarf
zurückziehen und die sie jederzeit abschließen können.
Sie sollten Betroffenen psychosoziale
geschlechtersensible Beratung ermöglichen.
Berater*innen sollten rund um die Uhr erreichbar sein.
− Alltag ermöglichen: Unterkünfte sollten
Betroffenen ermöglichen, ihren Alltag selbstständig zu
gestalten. Dazu gehören Kochgelegenheiten,
Zugang zu Freizeitangeboten, Schulen und
Betreuungsangeboten für Kinder sowie die
Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr. Die
Beratungsräume sollten von den Wohnräumen
räumlich getrennt sein.
− Perspektiven aufzeigen: Unterkünfte sollten
Informationen über Unterstützungs­ und
Kontaktmöglichkeiten in verschiedenen Sprachen
zur Verfügung stellen. Das umfasst mindestens
Informationen über den Zugang zum
Arbeitsmarkt, zu Deutschkursen, zu Aus­ und
Fortbildungsangeboten, zu Rechtsberatung
(insbesondere für die Geltendmachung von
Lohnansprüchen, Schadenersatz und Ansprüchen nach dem
Sozialen Entschädigungsgesetz) sowie
Informationen über Beratungsmöglichkeiten.
4.3 Empfehlungen
Das Phänomen Menschenhandel in Deutschland 
erfordert dringend Aktivitäten auf Bundes­ und  
Landesebene sowohl seitens der Gesetzgeber als 
auch auf Ebene des behördlichen Handelns. Um die 
Situation von Betroffenen von Menschenhandel zu 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 132 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN 133
verbessern, empfiehlt das Deutsche Institut für 
Menschenrechte:69
− dem Bundesgesetzgeber, die
Beteiligungsmöglichkeit der Fachberatungsstellen in § 72 Abs. 6
AufenthG gesetzlich zu verankern. Zur zügigeren
Entscheidung über die dreimonatige
Bedenkund Stabilisierungsfrist nach § 59 Abs. 7
AufenthG sollte in § 72 Abs. 6 AufenthG gesetzlich
geregelt werden, dass konkrete Anhaltspunkte
für Menschenhandel auch mittels einer
Stellungnahme einer spezialisierten und anerkannten
Fachberatungsstelle festgestellt werden können;
− dem Bundesgesetzgeber, den Zugang zu
Sozialleistungen für betroffene EU­Bürger*innen
sicherzustellen. Es braucht eine Ergänzung in
§ 7 SGB II. Die Leistungsberechtigung für von
Menschenhandel betroffene EU­Bürger*innen
sollte sich für die ersten drei Monate direkt aus
§ 7 SGB II und nicht aus der Fachlichen Weisung
§ 7 SGB II der Bundesagentur für Arbeit
ergeben. Nur so kann die (richtige) Anwendung der
rechtlichen Grundlagen gewährleistet werden;
− dem Bundesgesetzgeber, im Aufenthaltsgesetz
das Aufenthaltsrecht für Betroffene von
Menschenhandel von ihrer Beteiligung am
Strafverfahren zu entkoppeln. Schutz und Unterstützung
für ausnahmslos alle Betroffenen von
Menschenhandel ist lückenlos nur durch ein solches
Aufenthaltsrecht möglich;
− dem Bundesgesetzgeber, die Straftatbestände
wegen Menschenhandels umfassend zu
reformieren, um eine effektive Strafverfolgung zu
ermöglichen. Die Umsetzung der neuen
EURichtlinie gegen Menschenhandel sollte zum
Anlass genommen werden zugleich die alten
Mängel der deutschen Rechtslage zu beheben.
Das Tatbestandsmerkmal der Zwangslage sollte
gestrichen, die Straftatbestände wegen
sexueller Ausbeutung sollten systematisiert, das
NonPunishment­Prinzip nachgebessert und die
Verweisungsnorm § 25 Abs. 4a AufenthG um sexu­
69 Weiterführend dazu vgl. Monitor Menschenhandel in Deutschland: Deutsches Institut für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle 
Menschenhandel (2024), S. 193–196.
elle Ausbeutung (§ 180a StGB), Zuhälterei 
(§ 181a StGB) und die weiteren
Ausbeutungsformen Leihmutterschaft, illegale Adoption und
Zwangsheirat ergänzt werden;
− der Bundesregierung, die Berichterstattungsstelle
Menschenhandel am Deutschen Institut für
Menschenrechte gesetzlich zu verankern. Dies
schafft Klarheit bezüglich der Aufgaben und des
Mandats der Berichterstattungsstelle, stellt ihre
dauerhafte Aufgabenerfüllung sicher und stärkt
ihre Unabhängigkeit und damit die Qualität der
Berichterstattung;
− der Bundesregierung und den
Landesregierungen, Koordinierungsstellen in den Ministerien
einzurichten, um alle Maßnahmen zur
Bekämpfung von Menschenhandel und zum Schutz und
zur Unterstützung von Betroffenen besser
aufeinander abzustimmen;
− der Bundesregierung, einen nationalen
Verweisungsmechanismus einzusetzen, um
Betroffenen, unabhängig vom Ort und dem Bundesland,
an dem sie angetroffen wurden, die gleichen
Rechte im gleichen Zeitraum zu gewähren. Dazu
gehört auch die Einrichtung einer Kontaktstelle
für die grenzüberschreitende Verweisung von
Betroffenen an Schutz­ und
Unterstützungsorganisationen;
− der Bundesregierung, konkrete Konzepte zur
Identifizierung von schutzbedürftigen Personen
im Asylverfahren, so auch Betroffenen von
Menschenhandel, nach menschenrechtlichen
Maßstäben zu entwickeln und für deren Umsetzung
zu sorgen. Sie sollte sicherstellen, dass jede
schutzsuchende Person Zugang zu einem
rechtsstaatlichen Verfahren in Deutschland
erhält und bei Schutzbedürftigkeit an
Schutzund Unterstützungsstrukturen weitergeleitet
wird;
− der Bundesregierung, die bundesweiten
Fachorganisationen (wie beispielsweise KOK e. V.,
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 133 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN134
Servicestelle gegen Arbeitsausbeutung,
Zwangsarbeit und Menschenhandel und ECPAT
Deutschland e. V.) ausreichend und verlässlich zu fördern. 
Sie übernehmen im Rahmen der Umsetzung der 
Europaratskonvention gegen Menschenhandel 
und der EU­Richtlinie eine Vielzahl von
unabdingbaren Aufgaben;
− den Bundesländern, langfristig finanzierte und
flächendeckende Beratungs­ und Schutzsysteme
für Betroffene aller Ausbeutungsformen,
Geschlechter und Altersgruppen einzurichten.
Betroffene sollten in allen Bundesländern aus
Notfallfonds versorgt werden können.
4.4 Literatur
Bartsch, Tillmann u. a. (2021): Evaluierung der 
Strafvorschriften zur Bekämpfung des
Menschenhandels (§§ 232 bis 233a StGB).
Forschungsbericht. Hannover: Kriminologisches
Forschungsinstitut Niedersachsen e. V. http://dx.doi.org/ 
10.15496/publikation­63210 (abgerufen am 
30.07.2025)
Bartsch, Tillmann u. a. (2024): Straffreiheit für 
Straftaten von Opfern des Menschenhandels? Zur 
Umsetzung des Non­Punishment­Prinzips in Recht 
und Praxis. Baden­Baden: Nomos 
Bartsch, Tillmann u. a. (2025): Evaluation des 
Gesetzes zur Regulierung des
Prostitutionsgewerbes sowie zum Schutz von in der Prostitution
tätigen Personen (Prostituiertenschutzgesetz ­ 
ProstSchG). Abschlussbericht. Hannover:
Kriminologisches Forschungsinstitut Niedersachsen e. V. 
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/266220/4
441ba41744499163fd6f26f69bee53c/
evaluationprostituiertenschutzgesetz­abschlussbericht­data.
pdf (abgerufen am 30.07.2025)
Bundesagentur für Arbeit (2024): Zweites Buch 
Sozialgesetzbuch – SGB II Fachliche Weisungen.  
§ 7 SGB II Leistungsberechtigte. https://www.
arbeitsagentur.de/datei/dok_ba015897.pdf
(abgerufen am 30.07.2025)
Bundeskriminalamt (2025): Menschenhandel und 
Ausbeutung. Bundeslagebild 2023. Aktualisiert am 
12.03.2025. https://www.bka.de/SharedDocs/
Downloads/DE/Publikationen/Jahresberichte 
UndLagebilder/Menschenhandel/menschenhandel 
Bundeslagebild2023.pdf?__blob=publicationFile&v 
=10 (abgerufen am 30.07.2025)
Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
(2025): Nationaler Aktionsplan gegen
Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit. Zur Umsetzung des
Protokolls von 2014 zum ILO Übereinkommen Nr. 29 
über Zwangsarbeit (1930). https://www.bmas.de/
SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/a340­
nationaler­aktionsplan­gegen­
arbeitsausbeutungund­zwangsarbeit.pdf?__blob=publicationFile&v=5 
(abgerufen am 30.07.2025)
Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend (2025): Zur Freiwilligkeit 
in der Prostitution. Rechtsgutachten im Rahmen der 
Studie zur Evaluation des Gesetzes zum Schutz von 
in der Prostitution tätigen Personen
(Prostituiertenschutzgesetz, nachfolgend „ProstSchG“) vom  
21. Oktober 2016. https://www.bmfsfj.de/resource/
blob/266222/ea8784deb9facce667614f8da1fea
49f/evaluation­prostschg­gutachten­
freiwilligkeitin­der­prostitution­data.pdf (abgerufen am
30.07.2025)
Bundesministerium für Familie, Senioren,  
Frauen und Jugend (2024): Nationaler Aktionsplan 
zur Prävention und Bekämpfung des
Menschenhandels und zum Schutz der Betroffenen. https://
www.bmfsfj.de/resource/blob/252144/7fcb39 
c4d3309aa7e429fd29f62a4140/
nationaleraktionsplan­menschenhandel­data.pdf (abgerufen 
am 30.07.2025)
Council of Europe (16.05.2005): Explanatory 
report to the Council of Europe Convention on 
Action against Trafficking in Human Beings. Treaty 
series No. 197. https://rm.coe.int/16800d3812 
(abgerufen am 30.07.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 134 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN 135
Czarnecki, Dorothea (2017): Unterbringung von 
Betroffenen des Menschenhandels in Deutschland 
gesichert? Berlin: KOK e. V. https://www.kok­
gegenmenschenhandel.de/fileadmin/user_upload/ 
medien/Publikationen_KOK/KOK_Studie_Unter 
bringung_2017_18.10..pdf (abgerufen am 
30.07.2025)
Deutscher Bundestag (25.05.2016): Entwurf eines 
Gesetzes zur Regulierung des Prostitutionsgewerbes 
sowie zum Schutz von in der Prostitution tätigen 
Personen, Drucksache 18/8556
Deutsches Institut für Menschenrechte (2025): 
Zurückweisungen von Asylsuchenden an den  
Grenzen. Eine menschenrechtliche Bewertung der 
aktuellen Debatte. Berlin. https://www.
institutfuer­menschenrechte.de/fileadmin/user_upload/
Publikationen/Stellungnahmen/Stellungnahme_
Zurueckweisungen_von_Asylsuchenden_an_den_
Grenzen_Eine_menschenrechtliche_Bewertung_
der_aktuellen_Debatte.pdf (abgerufen am 
30.07.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte, 
Berichterstattungsstelle Menschenhandel 
(2024): Monitor Menschenhandel in Deutschland. 
Erster Periodischer Bericht. Berlin. https://www.
institut­fuer­menschenrechte.de/fileadmin/ 
Redaktion/Publikationen/Weitere_Publikationen/
Monitor_Menschenhandel_2024.pdf (abgerufen am 
30.07.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte, 
Berichterstattungsstelle Menschenhandel 
(2025): Guter Anlass für Reformen. Die Umsetzung 
der EU­Richtlinie gegen Menschenhandel. Berlin. 
https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/ 
fileadmin/Redaktion/Publikationen/Position/ 
Position_Guter_Anlass_fuer_Reformen_Die_ 
Umsetzung_der_EU­Richtlinie_gegen_Menschen 
handel_in_Deutschland.pdf (abgerufen am 
30.07.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte, 
Berichterstattungsstelle Menschenhandel 
(2025a): Änderungen der EU­Richtlinie 2011/36/EU 
zur Verhütung und Bekämpfung des
Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer. Überblick 
über die wichtigsten Neuerungen. Berlin. https://
www.institut­fuer­menschenrechte.de/fileadmin/
Redaktion/Publikationen/Fact_Sheet/Factsheet_
EU­Richtlinie_Menschenhandel_bf.pdf (abgerufen 
am 30.07.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte, 
Berichterstattungsstelle Menschenhandel 
(2025b): Stellungnahme zum Nationalen Aktionsplan 
zur Prävention und Bekämpfung des
Menschenhandels und zum Schutz der Betroffenen. Berlin. 
https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/file 
admin/Redaktion/Publikationen/Stellungnahmen/
Stellungnahme_Zum_Nationalen_Aktionsplan_zur_
Praevention_und_Bekaempfung_des_Menschen 
handels_und_zum_Schutz_der_Betroffenen.pdf. 
(abgerufen am 30.07.2025)
Engelmann, Claudia / Mahler, Claudia / Follmar-
Otto, Petra (2020): Von der Notlösung zum
Dauerzustand. Recht und Praxis der kommunalen
Unterbringung wohnungsloser Menschen in Deutschland. 
Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte. 
https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/file 
admin/Redaktion/Publikationen/Analyse_Studie/
Analyse_Von_der_Notloesung_zum_Dauerzustand_
web.pdf (abgerufen am 30.07.2025)
Europäische Union (2011): Richtlinie 2011/36/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom  
5. April 2011 zur Verhütung und Bekämpfung des
Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer
sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses
2002/629/JI des Rates. https://eur­lex.europa.
eu/legal­content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:
32011L0036 (abgerufen am 30.07.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 135 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RECHTE DER BETROFFENEN VON MENSCHENHANDEL SICHERN136
Europäische Union (2024): Richtlinie (EU) 
2024/1712 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung der
Richtlinie 2011/36/EU zur Verhütung und Bekämpfung 
des Menschenhandels und zum Schutz seiner 
Opfer. https://eur­lex.europa.eu/legal­content/
DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202401712 (abgerufen 
am 30.07.2025)
Europarat (16.05.2005): Übereinkommen des 
Europarats zur Bekämpfung des Menschenhandels. 
https://rm.coe.int/168047c9dd (abgerufen am 
30.07.2025)
European Migration Network (2022): Third­
country national victims of trafficking in human beings: 
Detection, identification and protection. Brüssel: 
European Commission. https://home­affairs.ec.
europa.eu/system/files/2022­04/EMN_report 
2022_trafficking­in­human­beings_updated_final.
pdf (abgerufen am 30.07.2025)
Felbinger, Charlotte / Krug, Anne-Kathrin / Seitz, 
Tobias (2024): „Ein bisschen sicherer als auf der 
Straße“. Unterkünfte für Betroffene von
Arbeitsausbeutung in Deutschland. Berlin: Deutsches Institut 
für Menschenrechte, Berichterstattungsstelle  
Menschenhandel. https://www.institut­
fuermenschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/ 
Publikationen/Analyse_Studie/Analyse_Unter 
kuenfte_fuer_Betroffene_von_Arbeitsausbeutung_ 
01.pdf (abgerufen am 30.07.2025)
Hoffmann, Ulrike (2013): Die Identifizierung von 
Opfern von Menschenhandel im Asylverfahren und 
im Fall der erzwungenen Rückkehr. Fokus­Studie 
der deutschen nationalen Kontaktstelle für das 
Europäische Migrationsnetzwerk (EMN). Nürnberg: 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. https://
www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/EMN/
Studien/wp56­emn­menschenhandel.pdf?__
blob=publicationFile&v=20 (abgerufen am 
30.07.2025)
KOK e. V. (2024): Bericht des KOK e. V. 2024. 
Datenerhebung zu Menschenhandel und
Ausbeutung in Deutschland. Erfassungszeitraum
JanuarDezember 2023. https://www.kok­gegen­menschen 
handel.de/fileadmin/user_upload/medien/ 
Publikationen_KOK/KOK_Datenbericht_2024_d_
Bericht_web.pdf (abgerufen am 30.07.2025)
Krug, Anne-Kathrin (2021): Rechte von
Betroffenen von Menschenhandel im Strafverfahren. Eine 
Untersuchung zur Umsetzung der
Menschenhandelsrichtlinie 2011/36/EU in Deutschland.  
Berlin: Bundesweiter Koordinierungskreis gegen 
Menschenhandel – KOK e. V. https://www.
kokgegen­menschenhandel.de/fileadmin/user_upload/
medien/Publikationen_KOK/Untersuchung_Rechte_
von_Betroffenen_von_Menschenhandel_im_Straf 
verfahren_web_2021_07_07.pdf (abgerufen am 
30.07.2025)
UN, Fachausschuss für wirtschaftliche, soziale 
und kulturelle Rechte (13.12.1991): Allgemeine 
Bemerkung Nr. 4. Das Recht auf angemessene 
Unterkunft (Artikel 11 Abs. 1), Sechste Sitzung. 
https://www.nomos­elibrary.de/de/10.5771/ 
9783748909996­160/allgemeine­
bemerkungenzu­bestimmungen­des­internationalen­
paktesueber­wirtschaftliche­soziale­und­kulturelle­
rechteder­vereinten­nationen?page=30 (abgerufen am 
30.07.2025)
Vereinte Nationen (29.12.2005): Zusatzprotokoll 
zur Verhütung, Bekämpfung und Bestrafung des 
Menschenhandels, insbesondere des Frauen­ und 
Kinderhandels, zum Übereinkommen der Vereinten 
Nationen gegen die grenzüberschreitende
organisierte Kriminalität. https://www.un.org/depts/ 
german/uebereinkommen/ar55025anlage2­oeb 
gbl.pdf (abgerufen am 30.07.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 136 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5  Rüstungsexporte und Zugang 
zu effektivem Rechtsschutz 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 137 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ138
Waffenexporte in Konfliktregionen sowie in Staaten, 
in denen politische Opposition gewaltsam
unterdrückt wird und die Menschenrechtslage Anlass zu 
Bedenken gibt, werden in Deutschland seit Jahren 
kontrovers debattiert. Politisch haben sich zwar alle 
Bundesregierungen der vergangenen Jahrzehnte zu 
einer restriktiven Rüstungspolitik bekannt;
gleichzeitig gehörte Deutschland im gleichen Zeitraum zu 
den fünf wichtigsten Waffenexporteuren weltweit. 
Nach 2015 standen vor allem die Rüstungsexporte 
nach Saudi­Arabien und in die Vereinigten
Arabischen Emirate (VAE) im Zusammenhang mit dem 
Bürgerkrieg im Jemen im Fokus, ebenso
Rüstungsexporte nach Ägypten und in die Türkei.1 Im
aktuellen Berichtszeitraum (01.07.2024–30.06.2025) 
standen vorwiegend Genehmigungen für
Waffenexporte nach Israel in öffentlicher Kritik2 und wurden 
vor deutschen und internationalen Gerichten
angefochten. Mitte August 2025 stellte die
Bundesregierung einen „Dissens“ mit der israelischen Regierung 
bezüglich ihres militärischen Vorgehens im
Gazastreifen fest und erteilte keine weiteren
Genehmigungen mehr, bereits erteilte Genehmigungen
wurden allerdings nicht widerrufen.3 
In den Jahren 2019 bis 2023 gingen 13 Prozent der 
deutschen Exporte nach Israel, und Israel bezog 
zwischen 2022 und 2023 47 Prozent seiner
Rüstungsimporte aus Deutschland. Im Jahr 2024 war 
der Gesamtwert der israelischen Waffenimporte 
geringer als in den Vorjahren: Dabei lag der
deutsche Anteil bei 16 Prozent, und 84 Prozent der 
importierten Güter kamen aus den USA.4 Für das 
erste Quartal 2025 berichtet die Bundesregierung 
einen Exportwert von rund 28 Millionen Euro nach 
Israel.5 Zahlen für das zweite Quartal 2025 lagen zu 
1 Zu Ägypten: Welt (07.02.2022); Deutschlandfunk (22.01.2022); zur Türkei: Handelsblatt (23.07.2025).
2 Zusammenfassung bei Pfeifer / Goldmann (2025), S. 13–23; Forensis (2024), S. 6–8; Deutschlandfunk (11.08.2025); Zeit Online 
(01.06.2025); Zeit Online (14.08.2025); Handelsblatt (31.08.2025).
3 Bundesregierung (27.08.2025); Bundesregierung (11.08.2025); Tagesschau (01.10.2025): Erneut Genehmigungen erteilt. Israel erhält wieder 
deutsche Rüstungsexporte. https://www.tagesschau.de/ausland/asien/ruestungsexporte­israel­100.html (abgerufen am 06.10.2025).
4 George (2025): Hauptempfängerländer waren 2024 die Ukraine (35), Singapur (16 %), Republik Türkei (14 %), Ungarn (13 %) und die
Vereinigten Staaten (3,4 %). Exporte nach Algerien und Ägypten machten jeweils um die 2 % aus, die nach Israel 1,6 % und nach Saudi­Arabien 1 %.
5 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (03.04.2025): Pressemitteilung: Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung im 1. Quartal 
2025. https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2025/20250403­
ruestungsexportpolitikquartal­1­2025.html (abgerufen am 06.10.2025). 
6 Grundlegend: Bundesverfassungsgericht (2014): Urteil vom 21.10.2014, Az. 2 BvE 5/11; kritisch: Ley (2021); Mruk (2024), S. 69 m.w.N., 72.
Redaktionsschluss Ende September 2025 noch 
nicht vor. 
Entscheidungen über die Genehmigung des Exports 
von Kriegswaffen liegen in der Verantwortung der 
Bundesregierung (Art. 26 Abs. 2 Grundgesetz (GG)). 
Verantwortlich ist das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie; politisch umstrittene
Genehmigungsentscheidungen werden im
Bundessicherheitsrat getroffen, in dem mehrere Ministerien
vertreten sind. Für sonstige Rüstungsexporte ist das 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
(BAFA) zuständig. Genehmigung und Ablehnung des 
Exports von Rüstungsgütern gehören zum
Kernbereich der sogenannten exekutiven
Eigenverantwortung; der Bundestag hat ein eng gefasstes
Frageund Informationsrecht, aber kein
Mitbestimmungsrecht.6
Im vorliegenden Bericht dokumentiert das
Deutsche Institut für Menschenrechte zum einen die 
rechtlichen Rahmenbedingungen für
Rüstungsexporte beziehungsweise ihre Veränderungen im 
Berichtszeitraum und zum anderen gerichtliche  
Entscheidungen zu Rüstungsexportgenehmigungen. 
Es wird dargestellt, dass nach bisheriger
Rechtsansicht der Gerichte, diese einen individuellen
Rechtsschutz für Personen, die durch den Einsatz von
Rüstungsexporten zu Schaden kommen, ablehnen. Der 
Schwerpunkt des Beitrages liegt auf
Genehmigungen für Exporte nach Israel sowie nach Saudi­
Arabien und in die Vereinigten Arabischen Emirate. Mit 
Blick auf letztere steht der Mangel an Zugang zu 
Informationen für Betroffene im Mittelpunkt, mit 
Blick auf erstere zusätzlich auch die Frage der
Klagebefugnis. In beiden Fällen sind
völkerrechtswidrige Kriegsführung sowie schwere
MenschenrechtsDrucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 138 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 139
verletzungen im Konfliktkontext durch diese
Staaten gut von unabhängigen, internationalen 
Organisationen dokumentiert.7 Nicht behandelt 
wird die Frage nach individueller (strafrechtlicher) 
Verantwortlichkeit einzelner Personen und der
Haftung von Unternehmen.8
5.1 Völkerrechtliche Verpflichtungen 
und deutsche Gesetzgebung
5.1.1  Internationaler Rahmen
Die Kernmenschenrechtsverträge, darunter der  
UN­Zivilpakt und der UN­Sozialpakt, regeln
Waffenexporte nicht; aus ihnen lässt sich damit nicht
herleiten, unter welchen Bedingungen Rüstungsgüter 
wohin (nicht) geliefert werden dürfen und welche 
Rolle menschenrechtliche Kriterien bei der
Genehmigung spielen oder spielen sollten. Entsprechend 
äußern sich auch die UN­Vertragsorgane nur selten 
zu Rüstungsexporten beziehungsweise nur mit Blick 
auf die Auswirkungen auf bestimmte Gruppen.9 
Auch das humanitäre Völkerrecht regelt
Rüstungsexporte nur beschränkt; es normiert Verbote 
bestimmter Waffentypen,10 dient primär aber dem 
Schutz von Zivilist*innen im Krieg. Bei Verstößen 
gegen das humanitäre Völkerrecht, zum Beispiel bei 
dem völkerrechtswidrigen Einsatz von Waffen, gibt 
es nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts grundsätzlich keinen individuellen 
Anspruch auf Entschädigung oder andere Formen 
der Wiedergutmachung.11 
7 UN, Security Council (Panel of Experts on Yemen): Reports pursuant to Security Council resolution 2140. https://main.un.org/securitycouncil/
en/sanctions/2140/panel­of­experts/work­and­mandate/reports (abgerufen am 28.08.2025); UN, Office of the High Commissioner for 
Human Rights (09.01.2025); B’Tselem (2025); Amnesty International (28.07.2025); Pfeifer / Goldmann (2025), S. 7–11.
8 Siehe dazu: Legal Tribune Online (20.09.2025). Zur Verantwortung von Unternehmen siehe Schliemann / Bryk (2019); UN, Working Group on 
Business and Human Rights (2022); Baydas (2025); UN, Office of the High Commissioner for Human Rights (09.01.2025). 
9 So etwa in den Abschließenden Bemerkungen des UN­Kinderrechtsausschuss (CRC/C/OPAC/BHR/CO/1, Ziff. 29; CRC/C/OPAC/USA/
CO/3­4, Ziff. 37–38); des Frauenrechtsausschuss (CEDAW/C/ITA/CO/8, Ziff. 17–18; CEDAW/C/DEU/CO/7­8, Ziff. 27–28) und des  
Sozialpaktausschuss (E/C.12/GBR/CO/6, Ziff. 12 c). 
10 Zum Beispiel in dem Übereinkommen vom 10.10.1980 über das Verbot oder die Beschränkung des Einsatzes bestimmter konventioneller 
Waffen und seine Protokolle. 
11 Bundesverfassungsgericht (2013): Beschluss vom 13.08.2013, Az. 2 BvR 2660/06, 2 BvR 487/07, Rn. 41. Ansprüche auf Entschädigung  
stehen grundsätzlich nur dem Heimatstaat der Geschädigten zu. 
12 Ausführlich zum Begriff der Beihilfe und Beihilferisiken in der deutschen Außenpolitik: Niebank / Kämpf / Heinz (2017).
13 Deutscher Bundestag (22.10.2012), S. 2. Andere waffenexportierende Staaten hatten eine ähnliche Haltung, siehe UN, Office of the High 
Commissioner for Human Rights (09.01.2025), Ziff. 17. Der Mangel an innerstaatlicher, gesetzlicher Umsetzung des Vertrages führt im  
Ergebnis zu seiner Schwächung. 
14 International Committee of the Red Cross (2016), S. 13 ff.; Louca (2018), S. 191; Mruk (2024), S. 15 m. w. N.
Andere völkerrechtliche Verträge enthalten indirekt 
Regeln, die für Rüstungsexporte relevant sein
können, zum Beispiel die Konvention gegen Völkermord 
aus dem Jahr 1948 (siehe unten, Abschnitt 5.2.3). 
Sie enthält die Pflicht für alle Staaten, Völkermord 
nicht zu begehen, ihn zu verhindern und zu
bestrafen und zu ihm nicht – direkt oder indirekt – Beihilfe 
zu leisten. Als Beihilfe gelten Handlungen, die 
rechtswidrige Handlungen einer anderen Partei 
unterstützen und/oder fördern.12
International geregelt sind Rüstungsexporte vor 
allem im Vertrag über den Waffenhandel (Arms
Trade Treaty (ATT)), den Deutschland im Jahr 2014 in 
der Überzeugung ratifiziert hat, seine
innerstaatliche Umsetzung bedürfe keiner gesetzlichen
Änderungen.13 Ziel und Zweck des ATT ist es, den Handel 
mit konventionellen Waffen zu beschränken,
Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht zu verhindern 
und menschliches Leid zu verringern. Die Präambel 
nimmt ausdrücklich auf Menschenrechte Bezug.14 
Der ATT gilt für Exporte von allen Rüstungsgütern, 
gleichgültig ob der empfangende Staat sie für
legitime Selbstverteidigung (nach Art. 51 der UN­Charta) 
oder anderweitig nutzt. Der Vertrag legt fest, dass 
Rüstungsexporte unter anderem dann verboten 
sind, wenn der genehmigende Staat zum Zeitpunkt 
der Genehmigung von einem zu erwartenden
Einsatz der zu transferierenden Güter zu
völkerrechtswidrigen Zwecken Kenntnis hat (Art. 6, Abs. 3).
Artikel 7 Absatz 1 verpflichtet die Vertragsstaaten zu 
einer angemessenen Risikobewertung, dem
zentralen Instrument für die Prävention von Verstößen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 139 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ140
Staaten sollen Verfahren einrichten, mit denen sie 
vorab prüfen und bewerten, ob ein spezifischer 
Export von Waffen ein Risiko birgt, 
− Frieden und Sicherheit in der jeweiligen Region
zu untergraben oder
− dass mit ihnen Verletzungen der
Menschenrechte oder des humanitären Völkerrechts begangen
oder erleichtert werden.
Der Vertragsstaat darf die Ausfuhr nicht
genehmigen, wenn er nach Vornahme dieser Bewertung 
feststellt, dass ein „überwiegendes Risiko“ besteht, 
dass eine der in Absatz 1 genannten negativen
Folgen eintritt (Art. 7 Abs. 3). Die Annahme eines
solchen Risikos begründet zwei Verpflichtungen:
Erstens die Pflicht, das entsprechende Risiko durch 
taugliche Maßnahmen sowohl im eigenen
Staatsgebiet als auch im zwischenstaatlichen Verhältnis
zwischen Exportstaat und Empfängerstaat zu mindern. 
Die alleinige Zusicherung des Empfängerstaates 
wird als nicht ausreichend bewertet.15 Es müssen 
vielmehr weitere Faktoren berücksichtigt werden.16 
Zweitens ergibt sich eine Pflicht des Exportstaates, 
die Genehmigung zu versagen, wenn das Risiko 
nicht gemindert werden kann. 
5.1.2  Deutscher Rechtsrahmen zu 
Rüstungsexporten
In Deutschland sind Rüstungsexporte im
Kriegswaffenkontrollgesetz (KrWaffKontrG), dem
Außenwirtschaftsgesetz (AWG) und der dazu gehörenden 
Außenwirtschaftsverordnung (AWV) geregelt. Die 
deutschen völkerrechtlichen Verpflichtungen sind  
in diese Gesetze und Grundsätze integriert: Der 
Export von Kriegswaffen darf nicht genehmigt
beziehungsweise muss widerrufen werden, wenn durch 
sie ein Grund zur Annahme eigener
Völkerrechtsverletzung entsteht (1. Konstellation) oder wenn die 
Erfüllung deutscher völkerrechtlicher Verpflichtungen 
durch die Genehmigung gefährdet würde (2.
Konstellation). Konstellation 1 wäre zum Beispiel gegeben, 
wenn Waffen geliefert werden trotz eines Wissens 
um ihren völkerrechtswidrigen Einsatz; Konstellation 
15 Haque (13.06.2025); Worster (06.04.2024).
16 International Court of Justice (2007), Ziff. 197–201; Mettraux (2019), S. 66–120; Brehm / Giorgou (22.10.2024).
17 § 6 Abs. 3 Nr. 2 KrWaffKontrG. 
18 BGBl. 2024 I Nr. 243, S. 3–44.
2 dagegen zum Beispiel schon, wenn durch
fortführende Genehmigungen und Waffenlieferungen in 
dynamischen Konfliktverläufen die eigene Erfüllung 
von Präventiv­ und Schutzpflichten wesentlich 
erschwert oder unmöglich wird.17 Für „sonstige
Rüstungsgüter“ gelten das AWG und die AWV. Anders als 
der ATT unterscheidet das deutsche
Rüstungsexportkontrollregime also zwischen „Kriegswaffen“ und 
„sonstigen Rüstungsgütern“, wobei für
Exportgenehmigungen der ersteren strengere Maßstäbe gelten 
als für Exportgenehmigungen der letzteren. So haben 
aufgrund des Grundsatzes der
Außenwirtschaftsfreiheit Antragsteller, die „sonstige Rüstungsgüter“ 
exportieren, in der Regel einen Anspruch auf
Erteilung einer Genehmigung, für Kriegswaffenexporte 
gilt dies hingegen nicht. Bei Kriegswaffenexporten 
nach § 6 Abs. 3 Nr. 2 KrWaffKontrG ist die
Entscheidung, ob eine Genehmigung erteilt werden soll, eine 
gebundene Versagensentscheidung, das heißt eine 
Entscheidung, die beim Vorliegen aller
Tatbestandsvoraussetzungen nur eine ablehnende Entscheidung 
zulässt. Dies gilt auch für die oben genannte 2.
Konstellation – also bei einem reinen Gefährdungsrisiko 
einer Völkerrechtsverletzung. 
„Kriegswaffen“ / „sonstige Rüstungsgüter“ 
Die unterschiedlichen Bezeichnungen dürfen 
nicht darüber hinwegtäuschen, dass Waffen, die 
in Deutschland als „sonstige Rüstungsgüter“ 
bezeichnet werden, auch zur Kriegsführung 
eingesetzt werden können. Als Kriegswaffen 
gelten zum Beispiel Kampfflugzeuge,
Kampfpanzer, vollautomatische Handfeuerwaffen und 
Kriegsschiffe, zu den „sonstigen
Rüstungsgütern“ zählen beispielsweise Bomben, Raketen, 
Flugkörper und Teile für Flugkörper, andere 
Sprengkörper und Sprengladungen sowie
zugehörige Ausrüstung und Zubehör und besonders 
konstruierte Bestandteile hierfür (vergl. AWO AL 
Nr. A 0004 a) und b)) sowie
Maschinengewehre.18 Beide sind von sogenannten Dual­
UseGütern zu unterscheiden.
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 140 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 141
Beide Gesetze sind im Zusammenhang mit Art. 26 
Abs. 1 GG und dem auch dort zum Ausdruck
gebrachten Friedensgebot des Grundgesetzes zu verstehen.19 
Sie sind auch im Licht der völkerrechtlichen
Regelungen des ATT auszulegen, mit seinem Ziel,
Rüstungsexporte transparent und restriktiv zu kontrollieren und 
menschliches Leid zu mindern.20 Bei der Bewertung, 
ob eine beantragte Genehmigung die Erfüllung genuin 
eigener, deutscher völkerrechtlicher Verpflichtungen 
gefährden würde (2. Konstellation aus § 6 Abs. 3 Nr. 2 
KrWaffKontrG), ist zu beachten, dass bestimmte
völkerrechtliche Verträge wie die Völkermordkonvention 
Präventionspflichten vorsehen („prevent and 
punish“).21 Da Völkermord kein Ereignis, sondern ein 
Geschehensverlauf ist, greifen diese
Präventionspflichten schon dann, wenn es plausible Gründe für 
die Annahme eines Verletzungsrisikos durch das
Verhalten eines Empfängerstaates gibt. Da es also in der 
2. Konstellation unter § 6 Abs. 3 Nr. 2 KrWaffKontrG
um die eigene Präventionspflicht des genehmigenden
Staates und nicht um die Frage von
Verletzungshandlungen des Empfängerstaates geht, gilt dies auch
unabhängig davon, ob es sich bei dem Empfängerland
um einen EU­Mitgliedstaat oder ein NATO­Land oder
um einen Drittstaat handelt.
Damit kann nach geltendem deutschen Recht 
schon sehr frühzeitig die Versagenspflicht
Deutschlands greifen, Rüstungsexporte nicht zu
genehmigen, wenn schwerste Menschenrechtsverletzungen 
mit irreparablen Schäden für die Betroffenen  
drohen. 
19 § 1 Abs. 1 KrWaffKontrG; § 1 Abs. 1 i.V.m. § 4 Abs. 1 Nr. 1 AWG; Deutscher Bundestag (22.10.2012), S. 2; Lampe / Lutz (2025), Anm. 24,  
Rn. 1, 19; Isensee / Kirchhof (2013), § 227, Rn. 29; Mruk (2024), S. 21; Herdegen (2017), Rn. 2; Bormann / Ludwig (2019), S. 631.
20 Für das AWG vergl. auch: Deutscher Bundestag (22.10.2012), S. 21.
21 Völkerrechtlich besteht für alle Staaten die Pflicht, die Begehung schwerster Menschenrechtsverbrechen, insbesondere Völkermord, zu
verhindern (vgl. Art. I–III Völkermordkonvention; International Court of Justice (2020), Rn. 51; International Court of Justice (2007), Ziff. 159, 
162, 426; gleiches gilt für Durchsetzungsverpflichtungen: Gemeinsamer Artikel 1 der Genfer Konvention („respect and ensure respect“). Der 
Umfang und Inhalt dieser positiven Verpflichtungen, die Verpflichtungen aus den Genfer Verträgen gegenüber anderen Staaten durchzusetzen 
ist zwar umstritten. Das ICRC, der IGH, der Rat der Europäischen Union sowie Stimmen aus der Literatur gehen von solchen positiven
Verpflichtungen aus, vgl. International Committee of the Red Cross (2024); International Court of Justice (19.07.2024), Ziff. 23, 279; Council of 
the European Union (20.07.2015), Rn. 2, 4; Zwanenburg (2021); Pfeifer / Goldmann (2025), S. 6. 
22 Dazu weiterführend Deutsches Institut für Menschenrechte (2025).
23 Bundesregierung (2019).
24 Rat der Europäischen Union (2025); siehe zum Gemeinsamen Standpunkt: Art. 24 Abs. 1 und Abs. 2 EUV, Art. 275 Abs. 1 AEUV. Nach Art. 29 
EUV müssen die Mitgliedstaaten lediglich „dafür Sorge [tragen], dass ihre einzelstaatliche Politik mit den Standpunkten der Union in Einklang 
steht.“
25 Vgl. Bundesverfassungsgericht (2014): Urteil vom 21.10.2014, Az. 2 BvE 5/11; Bundesregierung (2019).
26 Bundesverfassungsgericht (2014): Urteil vom 21.10.2014, Az. 2 BvE 5/11; kritisch: Müller / Drossel (2024), Rn. 171.
27 Mruk (2024), S. 22 mit Verweis auf Herdegen (2017), Rn. 73; Niebank (2019), S. 145.
5.1.3  Politische Grundsätze und 
Gemeinsamer Standpunkt
Ob eine Genehmigung für einen Export erteilt wird, 
entscheidet die Bundesregierung in ihrer exekutiven 
Eigenverantwortung.22 Entscheidungen sind
einzelfallbezogen, und das Ermessen wird entlang von 
Verwaltungsvorschriften ausgeübt, den
sogenannten Politischen Grundsätzen der Bundesregierung 
für den Export von Kriegswaffen und sonstiger
Rüstungsgüter (im Folgenden: Politische Grundsätze).23 
Die europarechtlichen Bestimmungen –
Gemeinsamer Standpunkt 2008/944/GASP des Rates (dazu 
unten, Abschnitt 5.2.2) – sind „integraler
Bestandteil“ der Politischen Grundsätze und in diesen
enthalten.24
Die Anwendung der sogenannten Politischen 
Grundsätze ist keiner parlamentarischen
Überprüfung zugänglich.25 Der Bundestag hat ex­post
Informationsrechte über erteilte Genehmigungen, nicht 
aber bezüglich nicht erteilter Genehmigungen sowie 
Voranfragen für Genehmigungen.26 Die politischen 
Grundsätze sind jedoch mindestens als
„Selbstbeschränkung des weiten exekutiven
Einschätzungsspielraums“ zu verstehen.27
Materiell regeln die Politischen Grundsätze, dass 
völkerrechtliche Verpflichtungen, etwa aus
Menschenrechtsverträgen und aus den Genfer
Konventionen, bei der Entscheidung über einen Antrag auf 
Ausfuhrgenehmigung sowohl nach KrWaffKontrG 
als auch nach AWG/AWV zu berücksichtigen sind. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 141 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ142
Ausfuhrantrag/Voranfrage
eines am Export von Rüstungsgütern interessierten Unternehmens
Bundesministerium für  
Wirtschaft und Energie 
im Benehmen mit Auswärtigem Amt
und Bundesministerium der
Verteidigung
Bundessicherheitsrat*
beschäftigt sich mit besonderen 
Ausfuhrvorhaben
Bundesamt für  
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
Prüfung jedes Einzelfalls  
auf Grundlage der Politischen Grundsätze/Gemeinsamer Standpunkt der EU
Menschenrechtslage und Einhaltung des humanitären Völkerrechts
Regionale Stabilität
Internationale Beziehungen
 Besondere Prüfung bei Ausfuhren in Drittstaaten (außerhalb der NATO und der EU)
Kriegswaffen kontrollgesetz Außenwirtschaftsgesetz
erteiltverweigert
Ausfuhrgenehmigung
z. B. Kampfflugzeuge,
Kriegsschiffe, Kampfpanzer, Bomben, 
Minen, Munition, etc.
z. B. Laster mit Tarn anstrich, 
Funkgeräte, Radarsysteme, 
ballis ti sche Schutz westen, 
Nachtsicht geräte, 
Minenräumfahr zeuge, 
militärische Software, etc.
Kriegswaffen Sonstige Rüstungsgüter
* Ab 1. Januar 2026 wird der Nationale Sicherheitsrat in Kraft gesetzt.
Quelle: eigene Darstellung auf Basis von www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Infografiken/
genehmigungsprozess-bei-ruestungsexporten.html
Abbildung 4: Verfahren für die Genehmigung von Rüstungsexporten
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 142 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 143
Der Menschenrechtssituation im Empfängerland 
soll besonderes Gewicht beigemessen werden. Bei 
einem hinreichenden Verdacht, dass die zu
genehmigenden Güter für Menschenrechts­ oder andere 
Völkerrechtsverstöße genutzt werden, sehen die 
Politischen Grundsätze vor, dass keine
Genehmigung erteilt wird.
Gemäß Nr. I, 4 der Politischen Grundsätze sind bei 
der Prüfung der Menschenrechtsfragen und des 
Risikos möglicher Völkerrechtsverstöße folgende 
Quellen heranzuziehen: „[…] Feststellungen der EU, 
des Europarates, der Vereinten Nationen (VN), der 
Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in 
Europa (OSZE) und anderer internationaler Gremien 
[…]“. Entsprechend ist höchstrichterliche
Rechtsprechung, wie zum Beispiel einschlägige Urteile 
des Internationalen Gerichthofes (IGH), bei einer 
Prüfung zu berücksichtigen.28 
Insgesamt ergibt sich, dass die Politischen
Grundsätze, wie auch der ATT und der Gemeinsame 
Standpunkt, auf eine restriktive
Genehmigungspraxis zielen, Grundsatz eine
menschenrechtsschutz­freundliche Bewertung der Sach­ und 
Rechtslage vorsehen. Dies verlangt eine
entsprechend kontinuierliche Risikoanalyse und Einordnung 
dynamischer Entwicklungen der
Menschenrechtslage vor Ort in den jeweiligen Ländern. Im Ergebnis 
gibt es damit Situationen, in denen nicht nur 
zukünftig keine Genehmigungen mehr erteilt
werden dürfen, sondern auch solche, in denen bereits 
erteilte Genehmigungen widerrufen werden müssen 
– wie im Jahr 2019 wegen der Ermordung des
Journalisten Jamal Khashoggi geschehen. Im Folgenden 
werden zentrale Veränderungen im rechtlichen  
Rahmen für Rüstungsexporte dargestellt sowie
ausgewählte Gerichtsurteile zur Genehmigungspraxis, 
die die Debatten im Berichtszeitraum geprägt 
28 So auch Bundesverfassungsgericht (2025): Urteil vom 15.07.2025, Az. 2 BvR 508/21, Rn. 106 zur Prüfung einer Gefahr möglicher
systematischer Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht und von Menschenrechtsverletzungen.
29 UN, Secretary­General (24.10.2023); UN, Secretary­General (27.09.2024); UN, Commission of Inquiry on the Occupied Palestinian Territory 
(16.09.2025); Vgl. ausführlich Pfeiffer / Goldmann (2025), S. 6–11 m.w.N. Mit Blick auf das Gutachten des IGH vom 19.07.2024 stellen sie 
fest, dass auch keine Waffen ausgeliefert werden dürfen, die in den besetzten Gebieten, einschließlich Gaza und Ostjerusalem, eingesetzt 
werden könnten.
30 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (08.12.2022). 
31 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (14.10.2022), S. 7.
haben. Dabei standen Klagen gegen
Rüstungsexporte nach Israel im Zentrum gerichtlicher
Entscheidungen und öffentlicher Debatten angesichts der 
Verfahren vor dem Internationalen Gerichtshof, 
auch gegen Deutschland, und von alarmierenden 
Berichten der Vereinten Nationen über ein
überwältigendes Risiko von schweren Verstößen gegen 
das Völkerrecht durch Israel in Gaza.29 Hieran wird 
nachfolgend aufgezeigt, dass Deutschland bei  
Rüstungsexportgenehmigungen die Entscheidungen 
des Internationalen Gerichtshofs berücksichtigen 
muss und dass die Genehmigungspraxis
gegenwärtig keiner gerichtlichen Kontrolle zugänglich ist. 
5.2  Entwicklungen im
Berichtszeitraum 
5.2.1  Kein Rüstungsexportgesetz
Im Koalitionsvertrag von 2021 hatte die damalige 
Koalition angekündigt, ein
Rüstungsexportkontrollgesetz zu verabschieden und dieses Vorhaben mit 
Konsultationen und einem Eckpunktepapier
begonnen,30 aber nicht zu Ende geführt. Ziel der
geplanten Gesetzgebung war, die Verbindlichkeit der
Politischen Grundsätze sowie Rechenschaft und
Transparenz zu erhöhen. Vorgesehen waren auch die 
Einführung des Opferschutzes durch zivilrechtliche 
Haftung, der Prozessstandschaft für (bestimmte) 
Verbände, die Rechte der Betroffenen im eigenen 
Namen geltend machen können, sowie der
Möglichkeit zur Nebenklage.31
In ihrem Koalitionsvertrag vom April 2025 bekennen 
sich die Regierungsparteien im Grundsatz
einerseits zu einer restriktiven Rüstungsexportpolitik: 
„Rüstungsexporte, bei denen ein erhebliches  
konkretes Risiko besteht, dass diese zur internen 
Repression oder in Verletzung des internationalen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 143 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ144
Rechts eingesetzt werden, lehnen wir grundsätzlich 
ab.“32 Andererseits legt die Koalition gleichzeitig 
fest, Genehmigungsprozesse zu beschleunigen und 
Rüstungsexporte „stärker an unseren Interessen in 
der Außen­, Wirtschafts­ und Sicherheitspolitik“ 
auszurichten33 ­ eine wirtschaftspolitische
Ausrichtung, die sich so in keinem der Koalitionsverträge 
der verschiedenen Großen Koalitionen von 2013 
und 2017 findet.34
5.2.2  Anpassung des Gemeinsamen 
Standpunktes 
Im April 2025 beschloss der Rat der EU die
Neufassung des Gemeinsamen Standpunkts 2008/944/
GASP des Rates vom 8. Dezember 2008.35 Sie 
besteht im Wesentlichen in einer Anpassung an  
den Vertrag über den Waffenhandel (siehe oben, 
Abschnitt 5.1.1). 
Die Neufassung des Gemeinsamen Standpunktes 
regelt, dass die Mitgliedstaaten nicht mehr – wie 
zuvor – nur die Haltung der Empfängerländer zu den 
einschlägigen Menschenrechtsabkommen sowie 
den Grundsätzen des humanitären Völkerrechts 
bewerten, sondern auch die tatsächliche
Menschenrechtslage im Land und die tatsächliche  
Achtung des humanitären Völkerrechts.36 Daneben 
sollen Mitgliedstaaten eine Genehmigung nicht nur 
dann versagen, wenn eindeutig das Risiko besteht, 
dass die gelieferten Güter zu interner Repression 
genutzt werden, sondern auch, wenn
„schwerwiegende Handlungen geschlechtsspezifischer Gewalt, 
schwere Gewalttaten gegen Frauen und Kinder oder 
andere schwere Menschenrechtsverletzungen“37 
begangen oder ermöglicht werden. 
32 CDU / CSU / SPD (2025), Zeilen 4200–4202.
33 Ebd., Zeilen 4194­4195.
34 CDU / CSU / SPD (2013), S. 12, 16; CDU / CSU / SPD (2018), Zeilen 626–628 (Friedenspolitik); Zeile 4824 (Fluchtursachenbekämpfung);  
Zeilen 6996–6998 (Abrüstung: „Rüstungskontrolle und Abrüstung bleiben prioritäre Ziele deutscher Außen­ und Sicherheitspolitik“); Zeilen 
7033–7047 („Für eine restriktive Rüstungsexportpolitik“).
35 Rat der Europäischen Union (2025).
36 Ebd., Kriterium 2.
37 Ebd., Kriterium 2 (a).
38 Council of the European Union (14.04.2025), S. 36, 38–39.
39 Ausführlich zur innerstaatlichen Geltung des Gemeinsamen Standpunkts: Deutscher Bundestag, Unterabteilung Europa – Fachbereich Europa 
(2019).
Ein Leitfaden soll den zuständigen Stellen der
Mitgliedstaaten die Risikoprüfung vor
Genehmigungsentscheidungen erleichtern und erläutert den 
zugrunde gelegten Risikobegriff. So ist zu prüfen, 
ob Güter missbräuchlich genutzt werden könnten, 
das heißt, die Risikoprüfung nimmt auch potenzielle 
und nicht allein tatsächliche Auswirkungen in den 
Blick. Dafür bedarf es einer Einzelfallanalyse.
Richtungsleitend sollen Fragen gestellt werden wie: 
Haben der Europäische Rat oder die jeweiligen  
EU­Missionen Aussagen zum Verhalten des
Empfängerlandes getroffen? Haben andere Gremien, zum 
Beispiel die der Vereinten Nationen, des
Europarates oder der OSZE entsprechende Aussagen
getroffen? Gibt es konsistente Berichte von Medien oder 
Nichtregierungsorganisationen (NGOs), die in diese 
Richtung weisen?38
Der Gemeinsame Standpunkt ist insoweit
bindendes Europarecht, dass er mindestens bei der 
Anwendung nationaler Vorschriften wie den
Politischen Grundsätzen zur Ausfüllung von
Beurteilungsoder Ermessenspielräumen zu berücksichtigen ist.39 
Entsprechend muss die Neufassung des
Gemeinsamen Standpunktes vom April 2025, bei dem es auf 
die tatsächliche Menschenrechtslage und das
Verhalten des Empfängerstaates mit Blick auf das 
humanitäre Völkerrecht ankommt, auch in der 
Anwendung der Politischen Grundsätze ihren
Niederschlag finden. Denn Artikel 3 des Gemeinsames 
Standpunkts lässt das Recht der Mitgliedstaaten 
unberührt, auf nationaler Ebene eine restriktivere 
Politik zu verfolgen, nicht aber eine weniger  
restriktive. 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 144 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 145
Aus der Neufassung des Gemeinsamen
Standpunkts im Jahr 2025 ergibt sich damit ein Auftrag 
an die Bundesregierung mit Blick auf
Rüstungsexporte, die Politischen Grundsätze auf das Niveau 
des Gemeinsamen Standpunktes beziehungsweise 
der Verpflichtungen aus dem ATT anzuheben
beziehungsweise in Gesetzesform zu gießen. 
In den folgenden Abschnitten behandelt der Bericht 
verschiedene Gerichtsverfahren, in denen im 
Berichtszeitraum Rüstungsexporte nach Israel  
aus Deutschland, aber auch anderen europäischen 
Staaten, angefochten wurden. Die
Gerichtsentscheidungen in Europa und Deutschland (siehe 
Abschnitte 5.2.4 und 5.2.6) zeigen die derzeitigen 
Schwierigkeiten der gerichtlichen Kontrolle dieses 
Regierungshandelns. 
5.2.3  Deutsche Rüstungsexporte vor dem 
Internationalen Gerichtshof 
Dem IGH, dem höchsten Gericht der Vereinten
Nationen, liegen zwei streitige Verfahren vor, anhängig 
seit Dezember 2023 und März 2024.40 Darin geht 
es unter anderem um die Frage, wann und
inwieweit Staaten verantwortlich sind für die
(extraterritoriale) Kontrolle unternehmerischen Handelns,  
insbesondere für Rüstungsexporte, in
Konfliktgebieten beziehungsweise in Gebieten, in denen
Völkerrechtsverbrechen und schwerste
Menschenrechtsverletzungen begangen werden. 
40 Zusätzlich liegt ein Gutachten des IGH vom Juli 2024 zu den besetzten palästinensischen Gebieten vor, das hier der Vollständigkeit halber, vor 
allem mit Blick auf Verpflichtungen von Drittstaaten zur Durchsetzung völker­ und menschenrechtlicher Verpflichtungen gegenüber Israel, 
genannt werden, aber nicht weiter behandelt werden soll, vgl. International Court of Justice (19.07.2024), Rn. 279.
41 International Court of Justice (2024c); International Court of Justice (2024b); International Court of Justice (2024); Dannenbaum / Dill (2024), S. 2.
42 International Court of Justice (2024a); Dannenbaum / Dill (2024), S. 2.
43 Ausführlich zum Begriff der Beihilfe und Beihilferisiken in der deutschen Außenpolitik: Niebank / Kämpf / Heinz (2017).
44 International Court of Justice (1996), S. 615 f., Ziff. 31.
45 International Court of Justice (1970), Ziff. 33, 34.
46 Diese Präventionspflicht ist nicht an das eigene Territorium gebunden, vgl. International Court of Justice (2007), Ziff. 183; International Court 
of Justice (1996), S. 615 f. Weiter zu als Grundlage für diese Pflicht zu berücksichtigen sind Art. 40 für den Verletzerstaat und die daraus 
resultierenden Pflichten für Drittstaaten aus Art. 41: International Law Commission (2001): Draft articles on responsibility of states for
internationally wrongful acts, with commentaries (A/56/10). https://legal.un.org/ilc/documentation/english/reports/a_56_10.pdf (abgerufen 
am 06.10.2025); aufgrund des ius cogens Charakters des Völkermord­Konvention und des universell völkergewohnheitsrechtlichen Verbots 
des Völkermordes, vergl. International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (14.01.2000), Ziff. 520; Arnauld (2023), Rn. 291 mwN; Zur 
Unterscheidung und Zusammenspiel von ius cogens und erga omnes Verpflichtungen, Dörr (2024), Rn.18.
In dem ersten Verfahren Südafrika v. Israel41 geht 
es vor allem um das Verhalten Israels in Gaza und 
den daran anknüpfenden Vorwurf des
Völkermordes. Das zweite Verfahren, Nicaragua v.
Deutschland42, betrifft explizit deutsche Rüstungsexporte: 
Nicaragua wirft Deutschland vor, es habe durch
seine Waffenlieferungen seine Pflicht verletzt,
Völkermord und Verstöße gegen das humanitäre
Völkerrecht zu verhindern und keine Beihilfe43 zu ihnen zu 
leisten (s. oben, Abschnitt 5.1.1). Insofern sind
beide Verfahren sachlich über den Vorwurf des
Völkermordes und rechtlich über die Völkermord­
Konvention miteinander verknüpft. 
Die Völkermord­Konvention (vgl. Kasten „Die
Völkermord­Konvention (1948)“, S. 146) ist zentral in
beiden Verfahren, da sie zunächst in dem Verfahren  
zwischen Südafrika und Israel die Zuständigkeit des 
IGH in der Sache begründet. Daneben begründet sie 
die Verpflichtungen aus der Völkermord­Konvention,  
Völkermord nicht zu begehen, vorzubeugen und/
oder zu verfolgen als sogenannte Erga­omnes­
Verpflichtungen.44 Erga­omnes­Verpflichtungen werden 
nicht einem oder mehreren Staaten, sondern allen 
Mitgliedern der internationalen Gemeinschaft 
geschuldet.45 Im Falle der Völkermord­Konvention 
müssen alle Staaten der internationalen
Gemeinschaft46 daneben als Teil ihrer jeweils eigenen
Präventionspflicht, also der Pflicht, Völkermord zu
verhindern, auch gegenüber dem Verletzerstaat darauf 
hinwirken, dass dieser keinen Völkermord begeht. 
Daher können Südafrika und Nicaragua vor dem IGH 
klagen, obschon sie nicht direkt an dem Konflikt 
beteiligt sind. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 145 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ146
Mit Blick auf deutsche Rüstungsexporte ist die
Völkermord­Konvention in dreierlei Hinsicht relevant: 
1 für die genuin eigene Pflicht Deutschlands,  
Völkermord, egal wo auf der Welt, zu verhindern. 
Hier besteht die Verbindung zu dem Verfahren 
Südafrika v. Israel.
2 für Deutschland als möglichen Verletzerstaat: 
Mit Blick auf das Verfahren Nicaragua v. 
Deutschland bilden die deutschen
Rüstungsexporte den Anknüpfungsvorwurf unter anderem 
für den Vorwurf der Beihilfe zum Völkermord 
und damit den Antrag Nicaraguas, diese zu 
unterlassen.
3 für das rechtliche Interesse Deutschlands – als 
Teil der internationalen Staatengemeinschaft – 
an der Erfüllung der Verpflichtungen aus der  
Völkermord­Konvention durch Israel, sodass 
Deutschland hier eine Verletzung geltend 
machen kann. 
Die Völkermord-Konvention (1948)
Die Völkermord­Konvention trat 1951 in Kraft 
und hat 153 Vertragsparteien. Deutschland
ratifizierte sie im November 1954; sie ist sie
geltendes Recht in Deutschland.
Artikel I 
„Die Vertragsparteien bestätigen, dass
Völkermord, ob im Frieden oder im Krieg begangen, ein 
Verbrechen gemäß internationalem Recht ist, zu 
dessen Verhütung und Bestrafung sie sich 
verpflichten.“
Artikel II 
„In dieser Konvention bedeutet Völkermord eine 
der folgenden Handlungen, die in der Absicht 
begangen wird, eine nationale, ethnische,
rassische oder religiöse Gruppe als solche ganz oder 
teilweise zu zerstören:
(a) Tötung von Mitgliedern der Gruppe;
(b)  Verursachung von schwerem körperlichem 
oder seelischem Schaden an Mitgliedern der 
Gruppe;
47 International Court of Justice (2024c), Ziff. 59, 78, 80; International Court of Justice (2024b); International Court of Justice (2024), Ziff. 47, 
50, 52.
(c)  vorsätzliche Auferlegung von
Lebensbedingungen für die Gruppe, die geeignet sind, 
ihre körperliche Zerstörung ganz oder
teilweise herbeizuführen;
(d)  Verhängung von Maßnahmen, die auf die 
Geburtenverhinderung innerhalb der Gruppe 
gerichtet sind;
(e)  gewaltsame Überführung von Kindern der 
Gruppe in eine andere Gruppe.“
Artikel III 
„Die folgenden Handlungen sind zu bestrafen:
(a) Völkermord, […]
(b)  Teilnahme am Völkermord. […]“
Artikel V 
„Die vertragschließenden Parteien verpflichten 
sich, in Übereinstimmung mit ihren jeweiligen 
Verfassungen, die notwendigen
gesetzgeberischen Maßnahmen zu ergreifen, um die
Anwendung der Bestimmungen dieser Konvention 
sicherzustellen […]“
In einer Eilentscheidung vom 26. Januar 2024 im 
Verfahren Südafrika v. Israel hat der IGH die
Plausibilität der Verletzung des Rechts der
Palästinenser*innen in Gaza aus der Völkermordkonvention, 
vor Völkermordhandlungen geschützt zu werden, 
bejaht und Israel zu Maßnahmen zur Unterbindung 
genozidaler Handlungen und zur Verbesserung der 
humanitären Situation verpflichtet.47 
Am 30. April 2024 entschied der IGH mit Beschluss 
im Eilverfahren Nicaragua v. Deutschland, dass es 
aufgrund der zu diesem Zeitpunkt dem Gericht
vorliegenden Informationen und rechtlichen
Argumente keine Grundlage gebe, die von Nicaragua
geforderten Sofortmaßnahmen gegen Deutschland zu 
verhängen: Deutschland müsse seine
Rüstungsexporte, in der Form, wie sie bis zum Zeitpunkt der 
Entscheidung erfolgten, nicht einstellen. Diese 
Bewertung kann sich – auch angesichts der
Entwicklungen der Lage in Gaza – im laufenden
Hauptsacheverfahren ändern. Dem Antrag Deutschlands, 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 146 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 147
die Klage Nicaraguas abzuweisen, entsprachen die 
Richter*innen nicht. Vielmehr mahnte das Gericht 
die Einhaltung der Verpflichtungen nach
humanitärem Völkerrecht und unter der Völkermord­
Konvention an und erinnerte alle Staaten an ihre
internationalen Verpflichtungen in Bezug auf Waffenexporte 
an Parteien eines bewaffneten Konflikts.48 Im
laufenden Hauptsacheverfahren geht es neben dem 
Beihilfevorwurf um die Verpflichtungen aus der  
Völkermord­Konvention, Maßnahmen zu ergreifen, 
um Völkermord zu verhindern.49
Mit diesen beiden Feststellungen des IGH
verdichten sich die Verpflichtungen aus der
Völkermordkonvention und nach dem Gemeinsamen Artikel 1 
der Genfer Konventionen und gleichgerichtetem 
Völkergewohnheitsrecht zu höchstrichterlich
festgestellten Verpflichtungen, konkrete und
angemessene Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, 
dass alle Vertragsstaaten die Bestimmungen der 
Genfer Abkommen befolgen und die Pflichten aus 
der Völkermord­Konvention erfüllen.50 Welche
Maßnahmen angemessen sind, steht dabei im Ermessen 
der Staaten, die dabei jedoch immer auf die
konkrete Situation und die Schwere der im Raum
stehenden Vorwürfe bezogen sein müssen.51 
Der Ausgang beider Verfahren ist zum Zeitpunkt 
des Redaktionsschlusses (September 2025) offen. 
Für die Genehmigungspraxis der Bundesregierung 
lässt sich in jedem Fall schließen: Die
Bundesregierung muss diese IGH­Feststellungen bei Prüfungen 
von künftigen Genehmigungen von Waffenexporten 
nach Israel berücksichtigen beziehungsweise
musste dies schon seit Erlass der einstweiligen
Anordnungen durch den IGH tun. 
48  International Court of Justice (2024a), ZIff. 23–24.
49 International Court of Justice (2024a); Dannenbaum / Dill (2024), S. 2.
50 Dannenbaum / Dill (2024), S. 22–24.
51 Art. 41: International Law Commission (2001): Draft articles on responsibility of states for internationally wrongful acts, with commentaries 
(A/56/10). https://legal.un.org/ilc/documentation/english/reports/a_56_10.pdf (abgerufen am 06.10.2025).
52 Campaign Against Arms Trade (18.02.2025).
53 Hartmann / Köhne / Widdig (25.10.2024); GOV.UK (02.09.2024): Press release: UK suspends around 30 arms export licences to Israel for  
use in Gaza over international humanitarian law concerns. https://www.gov.uk/government/news/uk­suspends­around­30­arms­
exportlicences­to­israel­for­use­in­gaza­over­international­humanitarian­law­concerns (abgerufen am 06.10.2025).
54 UK, High Court of Justice (2025): Urteil vom 30.06.2025, Az. AC­2023­LON­003634.
5.2.4  Rüstungsexporte vor europäischen 
Gerichten 
Einzelpersonen und NGOs klagen in mehreren
europäischen Staaten gegen die Genehmigungen von 
Waffenexporten, seit 2024 vor allem gegen die nach 
Israel. Alle europäischen Länder haben
unterschiedliche Gesetze zur Rüstungsexportkontrolle und 
unterschiedliche prozessrechtliche
Voraussetzungen, ob zum Beispiel NGOs im Namen von
Betroffenen klagen können. In der Gesamtschau gibt es in 
Europa damit eine Uneinheitlichkeit der
Überprüfbarkeit von Rüstungsexporten, die effektiven 
Rechtsschutz für Betroffene mindestens erschwert.
Im Mittelpunkt der Verfahren steht die Frage, ob 
eine völkerrechtswidrige Kriegsführung Israels  
Staaten verpflichtet, bereits erteilte
Genehmigungen oder die entsprechenden Lieferungen von
Waffen auszusetzen bzw. keine neuen Genehmigungen 
mehr zu erteilen. 
Einige dieser gerichtlichen Auseinandersetzungen 
betreffen die in einem europäischen
Gemeinschaftsprogramm hergestellten F­35 Kampfjets und 
deren Komponenten, die Israel in Gaza einsetzt.52 In 
Großbritannien kündigte die Regierung im
September 2024 die Aussetzung von 30 Genehmigungen 
für Lieferungen nach Israel an. Es bestehe ein
eindeutiges Risiko, dass sie zur Begehung oder
Erleichterung schwerer Verstöße gegen das humanitäre 
Völkerrecht verwendet werden könnten. Die
Zulieferungen für die F­35 waren von dieser Aus setzung 
nicht umfasst;53 die dagegen angestrengte Klage 
wurde vom High Court im Juni 2025 abgewiesen.54 
Hingegen befand in den Niederlanden ein Gericht 
im Februar 2024, dass die von den Niederlanden 
genehmigte Lieferung von Teilen für F­35 Kampfjets 
ausgesetzt werden muss, da es ein  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 147 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ148
klares Risiko gebe, dass die F­35 für die
Bombardierung von Gaza eingesetzt werden.55 Ein ähnlicher 
Fall wurde von einem dänischen Gericht im April 
2025 abschlägig entschieden.56 Anders in Belgien: 
Im Juli 2025 untersagte ein Gericht in Brüssel der 
flämischen Regierung den Transit jeglichen
militärischen Materials nach Israel.57 Hintergrund war ein 
zu verschiffender Container im Hafen von
Antwerpen; dieser enthielt Kegelrollenlager, die auch in 
Panzern verbaut werden. Das Gericht stellte Verstöße 
gegen Rüstungskontrollrecht und die
Völkermordkonvention fest und verhängte ein Zwangsgeld von 
50.000 Euro pro Lieferung gegen die flämische 
Regierung. Es betonte die Pflicht des Staates zur 
aktiven Verhinderung völkerrechtlicher Verbrechen.
Diese Fälle verdeutlichen, dass auch in etablierten 
europäischen Rechtsstaaten substanzielle
inhaltliche Auseinandersetzungen mit internationalen und 
menschenrechtlichen Schutzpflichten oft an
prozessualen Hürden und der Zurückhaltung
gegenüber Justiziabilität im Zusammenhang mit
Rüstungsexporten scheitern. Letztlich entscheidet damit das 
Prozessrecht im jeweiligen Land, ob Betroffene den 
eigentlich universellen menschenrechtlichen Schutz 
ihres Rechts auf Leben durchsetzen können.
5.2.5  Klagen gegen Rüstungsunternehmen
Rüstungsunternehmen haben eine eigenständige 
Verantwortung sicherzustellen, dass ihre Tätigkeit 
nicht zu Verstößen gegen das humanitäre
Völkerrecht und die Menschenrechte beiträgt.
Entsprechende Klagen gegen Rüstungsunternehmen sind 
vor allem mit Blick auf Rüstungsexporte nach  
Saudi­Arabien und die VAE anhängig. 
55 Arms Trade Litigation Monitor (2025a); Gerechtshof Den Haag (2024): Urteil vom 12.02.2024, Az. C/09/657026 KG ZA 23­991; Politico 
(07.04.2025); BBC (30.06.2025); Cornelisse (2025).
56 „[…] the Eastern High Court wrote that the plaintiffs in the case ‘cannot be considered to be affected in such a direct, individual and concrete 
manner that they meet the general conditions of Danish law regarding their right to bring proceedings’.” (Agence France­Press (11.04.2025); 
Arms Trade Litigation Monitor (2025)).
57 Nederlandstalige Rechtbank Van Eerste Aanleg, Brussel, Beschikking (10de Kamer), 2025/69/C https://www.rechtbanken­tribunaux.be/
sites/default/files/media/bru/files/beschikking­20250717­25­69­c­forum­vredesactie­ea­tg­vl­gew­pseudo­def_0.pdf  
Für englische Zusammenfassung: https://www.business­humanrights.org/en/latest­news/belgium­eu­port­ordered­to­cease­arms­
tradewith­israel­following­lawsuit/ (Van Minsel (17.07.2025)).
58 UN, Office of the High Commissioner for Human Rights (09.01.2025), Ziff. 29–30; UN, Working Group on Business and Human Rights (2022), 
S. 3–6; Schliemmann / Bryk (2019), S. 19–24; Amnesty International (2019), S. 30–31.
Die Leitprinzipien der Vereinten Nationen 
für Wirtschaft und Menschenrechte
Die Leitprinzipien für Wirtschaft und
Menschenrechte (UNLP) aus dem Jahr 2011 sind der
weltweit geltende Konsens zur menschenrechtlichen 
Verantwortung von Unternehmen. Sie regeln, 
dass Unternehmen eine erhöhte Sorgfaltspflicht 
walten lassen sollen, wenn sie in Konfliktgebieten 
agieren (UNLP 23); Staaten sollten Unternehmen 
in solchen Kontexten besonders unterstützen, 
damit letztere sich nicht an
Menschenrechtsverletzungen oder Verletzungen des humanitären 
Völkerrechts beteiligen oder zu ihnen beitragen 
(UNLP 7). 
Weltweit kommen Rüstungsunternehmen ihren 
Sorgfaltspflichten nur unzureichend nach. Statt 
dessen verweisen diese Unternehmen häufig auf 
a) Genehmigungsverfahren durch den Heimatstaat
und b) auf die Verantwortlichkeit des
Empfängerlandes. Unternehmen können sich jedoch nicht
selbst mit dem Verweis auf die staatliche
Rüstungsexportkontrolle aus ihren genuin eigenen
Sorgfaltspflichten entlassen.58
In der Rechtspraxis ist die Hürde für den Eintritt 
zivilrechtlicher Haftung bei unzureichender
Umsetzung der Sorgfaltspflicht hoch – eine ausreichend 
enge Verbindung zwischen dem Unternehmen und 
dem Opfer muss nachweisbar sein. Auch die
Feststellung (völker)strafrechtlicher Verantwortlichkeit 
von Unternehmen beziehungsweise ihrer Manager 
und sonstiger Angestellter ist mit
Herausforderungen verbunden, wie die folgenden Fälle zeigen. 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 148 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 149
So reichten im April 2018 verschiedene NGOs
Strafanzeige gegen leitende Manager der italienischen 
Rheinmetall­Tochter RWM Italia S.p.A. sowie gegen 
Beamte der italienischen Waffenexportbehörde 
UAMA wegen der Lieferung von Bomben der MK­80­ 
Reihe nach Saudi­Arabien ein. Bei dem Einsatz der 
Bomben durch die von Saudi­Arabien geführte
Koalition im Jemen­Konflikt59 starben mutmaßlich sechs 
Zivilist*innen. Trotz erster gerichtlicher Anordnung 
zur Fortsetzung der Ermittlungen stellte die
italienische Staatsanwaltschaft das Verfahren 2023 
endgültig ein. Zu diesem Sachverhalt ist eine 
Beschwerde beim Europäischen Gerichtshof für 
Menschenrechte (EGMR) gegen Italien noch
anhängig. Der Vorwurf lautet, dass Italien das Recht auf 
Leben (Art. 2 EMRK) verletzt habe, da es trotz
vorliegender Beweise keine wirksame strafrechtliche 
Untersuchung zur Rolle von RWM Italia und UAMA 
eingeleitet hat.60 Waffenlieferungen an Saudi­
Arabien und die VAE sind auch Gegenstand einer
Eingabe des European Center for Constitutional and 
Human Rights (ECCHR) bei der Anklagebehörde des 
Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH). Schon im 
Jahr 2019 reichten verschiedene europäische NGOs 
eine Mitteilung („Communication“) nach Artikel 15 
IStGH­Statut für die Vorprüfung einer möglichen 
Beihilfe zu Kriegsverbrechen durch Verantwortliche 
europäischer Rüstungsunternehmen und
Regierungsvertretern aus Deutschland, Frankreich,
Italien, Spanien und dem Vereinigten Königreich ein. 
Das Verfahren ist noch immer in der Vorprüfung 
durch die Anklagebehörde des IStGH.61
Ebenso wie bei Klageverfahren gegen staatliche 
Behörden und Entscheidungsträger sehen sich 
Betroffene in Klageverfahren gegen Unternehmen 
mit oftmals schwer überwindbaren Hürden konfron­
59 Saudi­Arabien und die VAE waren Teil einer Militärkoalition, die im bis heute andauernden Konflikt im Jemen zwischen 2015 bis 2022
unzählige Luftangriffe in den Jemen flog und dadurch sowohl weite Teile der zivilen Infrastruktur wie Gesundheitseinrichtungen und Schulen zerstörte 
als auch viele Zivilist*innen tötete, siehe European Center for Constitutional and Human Rights (2025): Die tödliche Normalität von
Rüstungsgeschäften. Jemeniten verklagen die deutsche Genehmigungsbehörde. https://www.ecchr.eu/fall/die­toedliche­normalitaet­von­ruestungs 
geschaeften/ (abgerufen am 06.10.2025). 
60 European Center for Constitutional and Human Rights u. a. (2020), S. 1–6; European Center for Constitutional and Human Rights u. a. 
(13.03.2023), S. 1–5; European Center for Constitutional and Human Rights (2023), S. 1.
61 European Center for Constitutional and Human Rights u. a. (2020), S. 6. Grundlage ist die Herstellung, Genehmigung und Lieferung der  
Waffen (u. a. Eurofighter, MK­80­Bomben, Lenkwaffen) an die von Saudi­Arabien und den VAE geführte Militärkoalition, die in einer Reihe von 
26 Luftangriffen zahlreiche Zivilist*innen tötete sowie zivile Objekte wie Schulen, Krankenhäuser und Wohnhäuser zerstörte.
62 European Center for Constitutional and Human Rights (19.03.2025). 
tiert. Das führt insgesamt zu bedenklichen Lücken 
im individuellen Rechtschutz im Bereich der
Rüstungsexporte.
5.2.6  Rüstungsexporte vor deutschen 
Gerichten: Mangelnde Transparenz  
erschwert Rechtsschutz
Im Berichtszeitraum war die Genehmigungspraxis 
für Waffenexporte nach Saudi­Arabien und den VAE 
sowie nach Israel auch Gegenstand von Verfahren 
vor deutschen Gerichten. Hauptstreitpunkt war der 
Mangel an Transparenz, der dem deutschen
Rüstungsexportregime zugrunde liegt. 
2021 legten drei Jemeniten beim zuständigen
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
Widerspruch gegen Genehmigungen für den Export 
von Rüstungsgütern mit Endverbleib in Saudi­Arabien 
und den VAE ein. Ende April 2024 lehnte das BAFA 
den Widerspruch als unzulässig ab. Die Kläger
wandten sich an das zuständige Verwaltungsgericht 
Frankfurt und erhielten Ende 2024 Einsicht in einen 
Teil der Akten. Allerdings waren alle relevanten
Informationen geschwärzt: Für die Kläger war damit nicht 
ersichtlich, wann welche Genehmigungen erteilt und 
ob die Rüstungsgüter bereits geliefert wurden und 
wenn ja, wann. Das Gericht deutete daraufhin im 
März 2025 an, sämtliche potenziell relevanten 
Genehmigungen zum Gegenstand des Verfahrens zu 
machen und gerichtlich zu prüfen. Dies trieb das
Prozesskostenrisiko drastisch in die Höhe, und die
Kläger sahen sich im April 2025 gezwungen, ihre Klage 
zurückzunehmen.62 Dass das finanzielle
Prozesskostenrisiko unberechenbar ist, liegt unmittelbar daran, 
dass die Genehmigungsverfahren intransparent sind, 
und daher kein*e Kläger*in wissen kann, um welche 
und um wie viele Genehmigungen es im Einzelnen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 149 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ150
geht. Damit wird die Garantie eines effektiven 
Rechtsschutzes unterlaufen. 
Vor deutschen Verwaltungsgerichten (VG) haben
verschiedene Antragsteller aus dem Gazastreifen
Verfahren gegen Waffenexporte nach Israel angestrengt. 
Die Antragsteller sahen durch die
Genehmigungspraxis Deutschlands ihre Rechte, insbesondere das 
Recht auf Leben, verletzt: Deutsche Rüstungsgüter 
würden im Gazastreifen eingesetzt und so
entstünden unmittelbare Gefahren für Leib und Leben der 
Antragsteller sowie der Zivilbevölkerung. Darüber 
hinaus machten die Antragsteller geltend, dass die 
Rüstungsexporte auch weitere Grundrechte
verletzten, insbesondere ihr Recht auf Zugang zu
Informationen sowie ihr Recht auf effektiven gerichtlichen 
Rechtsschutz gemäß Art. 19 Abs. 4 GG.
 − Im April 2024 leiteten fünf Antragsteller aus 
Gaza ein Eilverfahren beim VG Berlin ein und 
begehrten die Aufhebung einer
Ausfuhrgenehmigung für Panzerabwehrwaffen. Das Verfahren 
wurde eingestellt, da die Waffen bereits im 
November 2023 ausgeliefert worden waren. Eine 
Entscheidung in einer
Fortsetzungsfeststellungsklage vor dem VG Berlin, mit der geklärt werden 
soll, ob die erfolgten Exporte der
Panzerabwehrwaffen rechtswidrig waren, wird Ende 2025 
erwartet.63 
 − Ebenfalls vom VG Berlin wurde im Juni 2024 ein 
im Namen von drei wohnungslosen Antragstellern 
in Rafah gestellter Antrag auf vorbeugenden 
einstweiligen Rechtsschutz zurückgewiesen. Das 
Gericht verneinte ein schützenswertes Interesse 
an vorbeugendem einstweiligem Rechtsschutz,  
da keine konkrete Genehmigung oder ein
hinreichend bestimmbares Verwaltungshandeln
absehbar war.64 Ein weiterer Antrag im Juni 2024, auf 
63 Ebd.
64 Verwaltungsgericht Berlin (2024): Beschluss vom 10.06.2024, Az. VG 4 L 119/24.
65 Verwaltungsgericht Berlin (2024): Beschluss vom 10.06.2024, Az. 4 L 148/24.
66 Verwaltungsgericht Berlin (2024): Beschluss vom 10.06.2024, Az. VG 4 L 44/24.
67 Oberverwaltungsgericht Berlin­Brandenburg (2024): Beschluss vom 08.08.2024, Az. 1 S 46/24.
68 Ebd. Im Dezember 2024 wies das OVG einen Antrag auf Abänderung des ursprünglichen Beschlusses vom Juni 2024 ab: Verwaltungsgericht 
Berlin (2024): Beschluss vom 02.12.2024, Az. VG 4 L 801/24.
69 Verwaltungsgericht Berlin (2024): Beschluss vom 26.09.2024, Az. VG 4 L 244/24.
70 Oberverwaltungsgericht Berlin­Brandenburg (2024): Beschluss vom 03.12.2024, Az. 1 S 75/24; Wentker (2025), S. 547–552.
Untersagung künftiger
Kriegswaffengenehmigungen wurde mit vergleichbarer Begründung durch 
das VG Berlin zurückgewiesen.65
 − Das Oberverwaltungsgericht (OVG) Berlin­
Brandenburg bestätigte im August 2024 eine weitere 
Entscheidung des VG Berlin vom Juni 202466, mit 
der der Antrag eines deutsch­palästinensischen 
Arztes aus Berlin und seines in Gaza lebenden 
Vaters auf vorbeugenden Rechtsschutz gegen 
mögliche Waffenexporte abgelehnt worden war.67 
Es fehle an einem qualifizierten
Rechtsschutzinteresse, da nicht mit der erforderlichen
Bestimmtheit angenommen werden könne, welche
konkreten Genehmigungsentscheidungen bevorstehen 
und unter welchen Rahmenbedingungen sie
ergehen würden.68
 − Im September 2024 wies das VG Berlin einen  
Eilantrag mehrerer palästinensischer
Antragssteller aus Gaza auf Auskunft über bereits 
erfolgte Genehmigungen zurück.69 Das OVG  
Berlin­Brandenburg bestätigte die Entscheidung 
im Dezember 2024 und wies die Beschwerde 
mit der Begründung zurück, dass es für das  
Vorliegen einer Antragsbefugnis an einem
Auskunftsanspruch gegenüber der Bundesregierung 
fehle, da auch abgeschlossene Entscheidungen 
vom Schutz der exekutiven Eigenverantwortung 
umfasst seien.70
Diese Fälle zeigen exemplarisch, wie die
Beschränkungen des Zugangs zu Informationen und eine 
dynamische, nicht vorhersehbare Entwicklung von 
neuen Genehmigungen eine Überprüfung der 
Rechtmäßigkeit der Genehmigungspraxis von  
Waffenexporten nahezu unmöglich machen – ein 
Muster, das sich auch in anderen Staaten zeigt, die 
Waffen exportieren (siehe oben, Abschnitt 5.2.4). 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 150 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 151
Effektiver Rechtsschutz ist im Einzelfall von
enormer individueller Bedeutung, da es regelmäßig um 
das Recht auf Leben geht. Die hier aufgeführten 
Fälle machen deutlich, dass der Rechtsschutz nach 
Rechtsauffassung der bisher damit befassten  
Verwaltungsgerichte schon daran scheitert, dass 
Kläger*innen und ihre Vertretungen nicht über  
ausreichend Informationen verfügten, die laut dem 
VG Berlin zur ausreichenden Glaubhaftmachung 
ihres Vortrages vorzulegen gewesen wären. Mit der  
Geltendmachung von Auskunftsansprüchen zur 
Beschaffung dafür notwendiger Informationen 
scheitern, wie oben dargestellt, Rechtssuchende 
jedoch ebenso vor Gericht. 
Es gibt damit Hürden im deutschen
Rüstungskontrollregime, die den Zugang zu wesentlichen
Informationen systematisch verstellen. Gerade weil das 
Rüstungskontrollregime selbst keine ausreichende 
Transparenz schafft, fehlt den Kläger*innen die
notwendige Tatsachengrundlage, um ihre Rechte
wirksam geltend zu machen. Die bis dato vertretene 
strikte Auslegung der Anforderungen an die
Darlegungslast in den bisherigen Verfahren verschärft 
die Situation.
5.3 Im Fokus: Effektiver Rechtsschutz 
für Betroffene von Rüstungsexporten 
Welchen Herausforderungen Betroffene auf der 
Suche nach angemessenem Rechtsschutz wegen 
der Verletzung ihrer Rechte durch Rüstungsexporte, 
so zum Beispiel dem Recht auf Leben und
Gesundheit, begegnen, wird im Folgenden im Detail anhand 
aktueller Gerichtsentscheidungen untersucht.
Ebenso berücksichtigt werden bei dieser Untersuchung 
die oben skizzierten deutschen völkerrechtlichen 
71 Verwaltungsgericht Frankfurt a.M. (2024): Beschluss vom 11.09.2024, Az. 5 L 2333/24.F., Rn. 19 ff.
72 Verwaltungsgericht Frankfurt a.M. (2024): Beschluss vom 16.12.2024, Az. 5 L 3799/24.F.
73 Gegen diesen Beschluss haben die Antragssteller Beschwerde vor dem Hessischen Verwaltungsgerichtshof (VGH) eingelegt, die der VGH im
September zurückwies (Beschl. v. 19.09.2025, Az. 6 B 2457/24). Hiergegen reichte die Beschwerdeführer im Oktober eine Verfassungsbeschwerde 
beim Bundesverfassungsgerichtshof (BVerfG) ein. Sie richtet sich formal gegen diese zwei Entscheidungen aus dem in Frankfurt geführten
Eilverfahren. https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/gaza­waffen­waffenlieferungen­exporte­israel­ecchr­verfassungsbeschwerde (abgerufen am 
23.10.2025).
74 Heron TP Drohnen werden von Israel hergestellt und wurden von Deutschland geleast. Im Oktober 2023 überließ Deutschland die damals in 
Israel befindlichen Drohnen Israel zur Nutzung: Bundesministerium der Verteidigung (12.10.2023). 
75 Verwaltungsgericht Köln (2025): Beschluss vom 06.03.2025, Az. 21 L 2376/24.
und menschenrechtlichen (Präventions­)
Verpflichtungen. Dabei wird deutlich, dass die bisherige
Auffassung der einfachen Gerichte die Antragsbefugnis 
der Kläger*innen verneint.
5.3.1  Rechtsschutzlücken bei
Rüstungsexporten: Aktuelle Gerichtsentscheidungen
Im April 2024 beantragten fünf Palästinenser aus 
Gaza vor dem VG Frankfurt vorläufigen
Rechtsschutz gegen die Ausfuhrgenehmigung für
Rüstungsgüter. Im September 2024 lehnte das Gericht 
den Antrag mangels Antragsbefugnis als unzulässig 
ab: Eine für die Annahme der Antragsbefugnis 
erforderliche mögliche Verletzung einer
drittschützenden Norm aus dem Außenwirtschaftsgesetz, aus 
den Vorgaben der Europäischen
Menschenrechtskonvention (EMRK) sowie aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG 
sei nicht gegeben.71 Ebenfalls wegen mangelnder 
Antragsbefugnis lehnte das gleiche Gericht im 
Dezember 2024 den Antrag eines Antragstellers 
aus Gaza gegen zwei konkret benannte
Genehmigungen für Panzergetriebe ab.72 Das Gericht stellte 
fest, dass dem Außenwirtschaftsrecht eine
individualschützende Drittwirkung fremd sei. Es fehle ein 
hinreichender Bezug zwischen der
Genehmigungspraxis und einer Gefahr für Leib und Leben.73 Das 
VG Köln lehnte im März 2025 einen Eilantrag eines 
Bewohners von Gaza ab, mit dem dieser
Deutschland verpflichten wollte, gegenüber Israel
vertraglich sicherzustellen, dass von Deutschland geleaste 
Drohnen des Typs Heron TP74 nicht in Gaza
eingesetzt werden. Dem Antragsteller fehle die
subjektive Rechtsposition und das Rechtsschutzbedürfnis, 
so das Gericht.75
Die Entscheidungen zeigen: Die Ablehnung der 
Antragsbefugnis durch die einfachen deutschen 
Gerichte führt zu einer verfassungsrechtlich 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 151 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ152
bedenklichen Rechtsschutzlücke, insbesondere
hinsichtlich der Garantie auf effektiven Rechtsschutz 
aus Art. 19 Abs. 4 GG. Diese Lücke geht zu Lasten 
der Menschen, deren Leib und Leben durch Waffen 
und Waffenexporte einem Risiko der Schädigung 
ausgesetzt werden, vor allem wenn die Waffen
völkerrechtswidrig eingesetzt werden. Die
Antragsabweisungen der deutschen Verwaltungsgerichte
zeigen auch den Widerspruch zwischen den deutschen 
Bekenntnissen zu extraterritorialem Menschen­ und 
Grundrechtsschutz und der tatsächlichen
Rechtslage und ­praxis. 
5.3.2  Der grund- und menschenrechtliche 
Schutzauftrag 
Die im vorherigen Abschnitt beschriebenen
Entscheidungen verhindern individuellen Rechtsschutz durch 
deutsche Gerichte für ausländische Betroffene von 
deutschen Rüstungsexporten. Sie sind aber auch mit 
Blick auf deutsche völkerrechtliche Verpflichtungen 
(siehe oben, Abschnitt 5.1) und mit Blick auf den 
grundgesetzlichen Schutzauftrag und mögliche 
Schutzpflichten rechtlich äußerst bedenklich.76
Schutzauftrag gilt auch für ausländische 
Betroffene
Deutschland hat einen allgemeinen Schutzauftrag 
dahingehend, „dass der Schutz grundlegender
Menschenrechte und der Kernnormen des humanitären 
Völkerrechts auch bei Sachverhalten mit
Auslandsberührung gewahrt bleibt“, so der Leitsatz des BVerfG in 
seiner Ramstein­Entscheidung vom 15. Juli 2025 (vgl. 
Kasten „Das Ramstein­Urteil des BVerfG“).77 Dieser 
Schutzauftrag ergibt sich verfassungsrechtlich
insbesondere aus Art. 1 Abs. 3 GG, der die gesamte
staatliche Gewalt an die Grundrechte bindet und diese  
wiederum im Lichte internationaler
Menschenrechtsgarantien auszulegen sind. Menschenrechte und 
humanitäres Völkerrecht stehen dabei nebeneinander 
und ergänzen einander im Rahmen der
verfassungsrechtlichen Schutzverantwortung.78
76 Vgl. Deutsches Institut für Menschenrechte (2025); Mruk (2024), S. 71.
77 Bundesverfassungsgericht (2025): Urteil vom 15.07.2025, Az. 2 BvR 508/21, Leitsatz.
78 González Hauck / Theilen (2025).
79 Bundesverfassungsgericht (2025): Urteil vom 15.07.2025, Az. 2 BvR 508/21, Rn. 80.
80 Ebd.; Mruk (2024), S. 72–73. Der Kernbereich der Exekutive ist gerade nicht Frage der Antrags­/Klagebefugnis, weiterführend dazu
Deutsches Institut für Menschenrechte (2025).
81 Im Einzelnen dazu Deutsches Institut für Menschenrechte (2025); Mruk (2024), S. 72 ff; Gonzáles Hauck / Theilen (2025) Pfeifer/ Goldmann 
(2025), S. 16–17. 
Das Ramstein-Urteil des BVerfG
Das Urteil erging in einer Verfassungsbeschwerde 
zwei jemenitischer Staatsangehöriger: Sie klagten 
gegen die amerikanische Nutzung des US­
Luftwaffenstützpunktes Ramstein zum Einsatz 
bewaffneter Drohnen im Jemen. Zu klären war, ob 
Deutschland gegenüber den Beschwerdeführern 
eine mögliche bestehende Schutzpflicht verletzt 
hat. Das BVerfG wies die Klage zwar zurück, 
betonte aber, dass sich aus dem Grundrecht auf 
Leben, Art. 2 Abs. 2 GG, eine staatliche Pflicht 
zum Schutz auch für Menschen im Ausland
ergeben kann und dass in solchen Fällen
grundsätzlich auch Klagen vor deutschen Gerichten möglich 
sind. Weiter führte das BVerfG aus, dass sich eine 
Schutzpflicht aus Grundrechten auch gegenüber 
einer Grundrechtsgefährdung vonseiten eines 
Drittstaats ergeben kann, wenn diese etwa 
„durch ein Handeln, Dulden oder Unterlassen 
deutscher Staatsorgane“ ergibt und wenn die 
Regeln des humanitären Völkerrechts und der 
internationalen Menschenrechte systematisch 
durch den Drittstaat verletzt werden oder
ernsthafte Verletzungen zu befürchten sind.79
Das BVerfG hat mit dem Ramstein­Urteil eine
Klagebefugnis aus Art. 2 Abs, 2 GG bejaht.80 Nach
Auffassung des Deutschen Instituts für
Menschenrechte muss sich daher die Rechtsprechung der
einfachen Gerichte verändern. Es muss für Betroffene 
eine gerichtliche Möglichkeit der Überprüfung einer 
möglichen Verletzung der deutschen Schutzpflicht 
für Ausländer*innen im Ausland geben, die durch 
deutsche Rüstungsexporte entsteht. Inwieweit der 
Kernbereich der exekutiven Eigenverantwortung 
den Rahmen der gerichtlichen Überprüfbarkeit
eingrenzt, ist im Einzelfall zu bestimmen und muss 
sich an menschenrechtlichen Garantien für die 
Betroffenen orientieren.81 Betroffene sind – anders 
als der Bundestag – als direkte Verfahrensbeteiligte 
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 152 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 153
zu behandeln und mit entsprechenden
Verfahrensrechten auszustatten. Das gilt vor allem dort, wo 
hinreichender Verdacht besteht, dass das
Empfängerland der Exporte systematisch
Völkerrechtsverbrechen und schwerste
Menschenrechtsverletzungen begeht oder zu begehen droht. Nur so kann 
Deutschland rechtsstaatliche Garantien und seine 
völkerrechtlichen Verpflichtungen umsetzen.
Komplementäre Möglichkeit für effektiven 
Rechtsschutz: Die Verbandsklage
Eine Reihe der in Abschnitt 5.3.1 beschriebenen
Verfahren82 scheiterte auch an dem Fehlen eines
unmittelbaren Nachweises eines kausalen
Zusammenhangs zwischen einer erteilten Exportgenehmigung 
und einer konkreten Menschen­ oder
Völkerrechtsverletzung. Dieser Nachweis ist nach gegenwärtiger 
verwaltungsgerichtlicher Praxis regelmäßig
Voraussetzung für die Bejahung der Klagebefugnis nach 
§ 42 Abs. 2 VwGO – ein Maßstab, der gerade in
komplexen transnationalen Sachverhalten wie im Bereich 
der Rüstungsexporte häufig nicht erfüllbar ist.
Die Rechtsprechung des EGMR im
Klimaseniorinnen­Urteil (vgl. Kasten „KlimaSeniorinnen Schweiz 
u. a. gegen die Schweiz vor dem EGMR“) liefert 
auch nach Ansicht des Instituts eine neue
menschenrechtliche Perspektive auf die Klagebefugnis 
von NGOs,83 die auf den Bereich Rüstungsexporte 
übertragbar ist.
Auch in diesem Fall stellte die individuelle
Klagebefugnis der Kläger eine Hürde dar, denn für sie ist 
die „Opferstellung“ nach Artikel 34 EMRK
erforderlich.84 Im Ergebnis lehnte der EGMR die
Opfereigenschaft der Seniorinnen als Einzelpersonen zwar 
ab,85 er anerkannte jedoch unter gewissen Voraus­
82 Verwaltungsgericht Frankfurt a.M. (2024): Beschluss vom 11.09.2024, Az. 5 L 2333/24.F, Rn. 19–22; Verwaltungsgericht Frankfurt a. M. 
(2024): Beschluss vom 16.12.2024, Az. 5 L 3799/24.F.
83 Dazu ausführlich aus menschenrechtlicher Sicht: Deutsches Institut für Menschenrechte (2025).
84 Nach dem EGMR gibt es drei Personengruppen, die einen Status als Opfer geltend machen können: Personen, die von der behaupteten  
Verletzung der Konvention unmittelbar betroffen sind (direkte Opfer); Personen, die von der behaupteten Verletzung der Konvention mittelbar 
betroffen sind (indirekte Opfer) und Personen, die von der behaupteten Verletzung der Konvention potenziell betroffen sind, wobei der EGMR 
unterstreicht, dass eine rein abstrakte Betroffenheit nicht ausreicht, vgl. Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2014): Urteil vom 
17.07.2014, Beschwerde­Nr. 47848/08.
85 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2024): Urteil vom 09.04.2024, Beschwerde­Nr. 53600/20, Rn. 488, 533.
86 Ebd., Rn. 489–503; 524–526. 
87 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2024): Urteil vom 09.04.2024, Beschwerde­Nr. 53600/20.
88 Verwaltungsgericht Frankfurt a.M. (2024): Beschluss vom 16.12.2024, Az. 5 L 3799/24.F. Im Ergebnis hat es dann aber zugleich eine  
individualschützende Drittwirkung aus dem AWG abgelehnt.
setzungen die Klagebefugnis von NGOs – losgelöst 
von einer eigenen persönlichen Betroffenheit.86 
KlimaSeniorinnen Schweiz u. a. gegen die 
Schweiz vor dem EGMR
Vor dem EGMR machte der Verein
KlimaSeniorinnen Schweiz gemeinsam mit vier
Einzelklägerinnen geltend, dass die Schweiz ihrer
menschenrechtlichen Schutzpflicht in Bezug auf den 
Klimawandel nicht ausreichend nachkomme.  
Sie sahen sich insbesondere durch zunehmende 
Hitzewellen u. a. in ihrem Recht auf Leben (Art. 2 
EMRK) verletzt.87 Die Klägerinnen wollten
erreichen, dass der EGMR die Schweiz zu effektiveren 
Klimaschutzmaßnahmen verpflichtet. Darüber 
hinaus wollten sie die grundsätzliche
Anerkennung der individuellen und kollektiven
Betroffenheit durch Klimarisiken und der daraus
resultierenden menschenrechtlichen Schutzpflicht.
Die Entscheidungen in den Verfahren vor dem
Verwaltungsgericht Frankfurt haben deutliche
Parallelen zu diesem Fall vor dem EGMR, aber auch zu 
anderen Klimaklagen. In beiden Konstellationen 
richten sich die Klagen gegen staatliche
Maßnahmen – beziehungsweise das Unterlassen solcher –, 
die ein Risiko für Leib und Leben für eine
unbestimmte Vielzahl an Menschen darstellen. In beiden 
Konstellationen wird den Behörden vorgeworfen, 
ihrer Schutzpflicht gegenüber Grund­ und
Menschenrechten unzureichend nachzukommen. 
So nahm beispielsweise das VG Frankfurt unter 
Hinweis auf § 4 Abs. 1 und § 5
Außenwirtschaftsgesetz (AWG) an, dass das AWG eine
menschenund völkerrechtliche Dimension aufweist.88 Denn 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 153 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ154
auch wenn ein Drittwiderspruchsrecht nicht
unmittelbar aus Art. 2 Abs. 2 S. 1 GG folgen können soll, 
könnte sich eine einfachgesetzliche Lage, hier das 
AWG, welche die Berücksichtigung grundrechtlicher 
Schutzansprüche nicht erlaubt, als
verfassungswidrig erweisen.89 Vor diesem Hintergrund wird in der 
Literatur bereits von einer „rechtsschutzfeindlichen 
Situation“90 sowie einer „Rechenschaftslücke“91 im 
Bereich der Rüstungsexporte gesprochen – so etwa 
im Anschluss an die Entscheidungen des VG Berlin. 
Die Tatsache, dass so die grund­ und
menschenrechtlichen Schutzpflichten des Staates im
Genehmigungsverfahren faktisch nicht durchsetzbar sind, 
führt zu einem rechtsstaatlich problematischen 
Zustand. 
Insbesondere in komplexen transnationalen
Zusammenhängen wie dem Waffenhandel kann es aber 
geboten sein, kollektive Interessen durch NGOs vor 
Gericht zu bringen, um die Durchsetzung
menschenrechtlicher Mindeststandards effektiv zu 
gewährleisten.92 
Die Entscheidung eines belgischen Gerichts vom 
Juli 2025 (siehe Abschnitt 5.2.4) zeigt die
Bedeutung effektiver Verbandsklagerechte. Das Brüsseler 
Gericht untersagte der flämischen Regierung auf 
Klage mehrerer NGOs den Transit militärischer 
Güter nach Israel.93 Grundlage war das belgische 
Verbandsklagerecht, das es anerkannten
Organisationen ermöglicht, kollektive Interessen auch ohne 
individuelle Betroffenheit gerichtlich durchzusetzen.
Aus Sicht des Deutschen Instituts für
Menschenrechte zeigt das Klimaseniorinnen­Urteil des EGMR 
einen Weg auf, wie den beschriebenen
Rechtsschutzlücken im Bereich der Rüstungsexporte auch 
begegnet werden kann. Der EGMR erkennt
ausdrücklich an, dass auch Verbände klagebefugt sein 
können, wenn sie in funktioneller Hinsicht Belange 
vertreten, die sonst keine effektive prozessuale 
Durchsetzung erfahren würden. Diese Grundsätze 
89 Noll (2021).
90 Rhades (2024).
91 Castellanos­Jankiewicz / Guzmán Mutis (2024).
92 Strobel (2024).
93 Van Minsel (17.07.2025).
94 Weiterführend Deutsches Institut für Menschenrechte (2025).
lassen sich aufgrund der strukturellen Parallelen – 
namentlich des schweren Zugangs zu Gericht, der 
kollektiven, schwer individualisierbaren
Betroffenheit, der menschenrechtlichen Schutzdimension 
und der zentralen Rolle von NGOs – auf den Bereich 
der Rüstungsexportkontrolle übertragen.94 
5.4 Empfehlungen
Das Deutsche Institut für Menschenrechte
empfiehlt dem Bundestag, den gesetzlichen Rahmen für 
Rüstungsexporte dem Vertrag gegen den
Waffenhandel (ATT) anzupassen. Im Einzelnen sollte er ein 
Rüstungsexportkontroll­Gesetz erarbeiten, in dem 
− das Friedensgebot des Grundgesetzes (Art. 26
Abs. 1 und 2 GG) umgesetzt wird;
− sowohl der Export von Kriegswaffen als auch der
von sonstigen Rüstungsgütern geregelt wird
beziehungsweise diese Unterscheidung – wie im
Vertrag gegen den Waffenhandel vorgesehen
(ATT) – entfällt;
− die Politischen Grundsätze beziehungsweise der
Gemeinsame Standpunkt in einen gesetzlich
verbindlichen Prüfkatalog überführt werden. Dabei
sollte der Risikobegriff aus dem Vertrag gegen
den Waffenhandel zugrunde gelegt werden.
Dazu sollte der Prüfkatalog festlegen, dass
bestimmte Quellen, wie Urteile/Anordnungen
des Internationalen Gerichtshofs (IGH) oder des
Internationalen Strafgerichtshof (IStGH),
ähnliche Handlungsverbindlichkeit schaffen wie
Sanktionen und Waffenembargos des
UNSicherheitsrates;
− Transparenzanforderungen für
Rüstungsexportkontrolle verankert werden, darunter die
Veröffentlichung der Begründung von
Genehmigungsentscheidungen sowie regelmäßige Veröffentlichung
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 154 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 155
statistischer Daten zu
Rüstungsexportgenehmigungen, inklusive ihrer Laufzeiten, sowie Angaben über 
tatsächliche Ausfuhren; 
− eine Verfahrensbeteiligung von Individuen mit
berechtigtem Interesse und gespiegelten
Informationsrechten verankert ist;
− die Möglichkeit von Verbandsklagen im Rahmen
des verfassungsrechtlichen Rahmens von Art.
19 Abs. 4 GG festgeschrieben wird.
Das Deutsche Institut für Menschenrechte
empfiehlt den befassten Ressorts der Bundesregierung 
und dem Bundessicherheitsrat:
− den Genehmigungsstopp von Rüstungsexporten
nach Israel vom August 2025 aufgrund des
klaren Risikos ihres völkerrechtswidrigen Einsatzes
beibehalten und die Ausfuhr von allen Gütern,
die zur Begehung von Handlungen verwendet
werden könnten, die unter die
Völkermordkonvention fallen, untersagen und stoppen;
− bereits erteilte Genehmigungen für
Rüstungsexporte nach Israel widerrufen, soweit die
Gefahr besteht, dass die Exportgüter
völkerrechtswidrig eingesetzt werden;
− bekräftigen, dass das Völkerrecht die Grundlage
der deutschen Politik ist und entsprechende
Maßnahmen zur Einhaltung der rechtlichen
Verpflichtungen aus der Völkermordkonvention
treffen;
− die Verhängung eines umfassenden
Waffenembargos gegen alle Konfliktparteien im Nahen
Osten unterstützen, die mutmaßlich schwere
Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht
oder Menschenrechtsverletzungen begangen
haben oder bei denen ein klares Risiko dafür
besteht;
− ihre Genehmigungs­ und Ausfuhrpraxis seit dem
7. Oktober 2023 kritisch selbst überprüfen und
dem Bundestag dazu berichten;
− gegenüber Rüstungsunternehmen ihre klare
Erwartungshaltung formulieren, dass diese eine
eigene unternehmerische Sorgfaltspflicht haben,
die durch staatliche Genehmigungsprozesse
nicht ersetzt wird.
5.5 Literatur
Agence France-Presse (11.04.2025): Court throws 
out lawsuit on Danish arms sales to Israel. In: 
Courthouse News Service. https://www.courthouse 
news.com/court­throws­out­lawsuit­on­
danisharms­sales­to­israel/ (abgerufen am 06.10.2025)
Amnesty International (2019): Outsourcing 
responsibility. Human rights policies in the defence 
sector. https://www.amnesty.org/en/wp­content/
uploads/2021/05/ACT3008932019ENGLISH.pdf 
(abgerufen am 06.10.2025)
Amnesty International (28.07.2025): Israel/OPT: 
Israeli organizations conclude Israel committing 
genocide against Palestinians in Gaza in another 
milestone for accountability efforts. https://www.
amnesty.org/en/latest/news/2025/07/israel­
optisraeli­organizations­conclude­israel­
committinggenocide­against­palestinians­in­gaza­in­
anothermilestone­for­accountability­efforts/ (abgerufen am 
06.10.2025).
Arms Trade Litigation Monitor (2025): Danish 
arms and Palestine. https://armstradelitigation 
monitor.org/overview/danish­arms­and­palestine/ 
(abgerufen am 06.10.2025)
Arms Trade Litigation Monitor (2025a): Dutch 
arms and Palestine. https://armstradelitigation 
monitor.org/overview/dutch­arms­and­
theoccupied­palestinian­territories/ (abgerufen am 
06.10.2025)
Arnauld, Andreas von (2023): Völkerrecht, 
5. Auflage. Heidelberg: C.F. Müller
B’Tselem (2025): Our genocide. https://www. 
btselem.org/publications/202507_our_genocide 
(abgerufen am 06.10.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 155 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ156
Baydas, Lana (2025): Human rights due diligence 
within the arms industry: Challenges, practices and 
opportunities. In: Business and Human Rights
Journal, First View 14.02.2025, S. 1–7. https://doi.
org/10.1017/bhj.2025.1 (abgerufen am 
06.10.2025)
BBC (30.06.2025): UK F­35 parts exports to Israel 
are lawful, High Court rules. https://www.bbc.
com/news/articles/c4g88rgenlvo (abgerufen am 
06.10.2025)
Bormann, Carsten / Ludwig, Anouk (2019): Der 
Fall Khashoggi. Exportkontrolle im
Spannungsverhältnis zwischen politischer Interessenverfolgung 
und Durchsetzung übergeordneter Rechtssätze. In: 
Die Öffentliche Verwaltung 71 (16), S. 629–638
Brehm, Maya / Giorgou, Eirini (22.10.2024):
Ensuring respect for international humanitarian law in 
arms­transfer decisions. In: Just Security. https://
www.justsecurity.org/104127/international­
humanitarian­law­arms­transfer/ (abgerufen am 
06.10.2025)
Bundesministerium der Verteidigung 
(12.10.2023): Minister Pistorius sagt Heron TP,  
Personal und Sanitätsmaterial für Israel zu. https://
www.bmvg.de/de/aktuelles/heron­tp­
drohnenfuer­israel­5687836 (abgerufen am 06.10.2025)
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(14.10.2022): Eckpunkte
Rüstungsexportkontrollgesetz – Entwurf. https://www.bmwk.de/Redaktion/
DE/Downloads/P­R/eckpunkte­
ruestungsexportkontrollgesetz­entwurf.pdf (abgerufen am 
06.10.2025)
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(08.12.2022): Erarbeitung eines Gesetzentwurfs 
zum Rüstungsexportkontrollgesetz. https://www.
bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/
Artikel/Service/Gesetzesvorhaben/
erarbeitungeines­rustungsexportkontrollgesetzes.html
(abgerufen am 06.10.2025)
Bundesregierung (2019): Politische Grundsätze  
für den Export von Kriegswaffen und sonstigen  
Rüstungsgütern. https://www.bundeswirtschafts 
ministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/P­R/
politische­grundsaetze­fuer­den­export­von­kriegs 
waffen­und­sonstigen­ruestungsguetern.pdf  
(abgerufen am 06.10.2025)
Bundesregierung (11.08.2025):
Regierungspressekonferenz, Minute 49:50. https://www.youtube.
com/watch?app=desktop&v=2S_ckwJpa_U  
(abgerufen am 06.10.2025)
Bundesregierung (27.08.2025): Deutschland steht 
weiter an der Seite Israels – und setzt sich für eine 
Deeskalation ein. https://www.bundeskanzler.de/
bk­de/aktuelles/unterstuetzung­israel­2228198 
(abgerufen am 06.10.2025)
Campaign Against Arms Trade (18.02.2025): Over 
230 global organisations demand governments  
producing F­35 jets stop arming Israel. https://
caat.org.uk/news/over­230­global­
organisationsdemand­governments­producing­f­35­jets­
stoparming­israel/ (abgerufen am 06.10.2025)
Castellanos-Jankiewicz, León / Guzmán Mutis, 
Antonio (2024): The right to a remedy for wrongful 
European arms exports. Minding the accountability 
gap? In: The George Washington International Law 
Review 56 (3), S. 277–293
CDU / CSU / SPD (2013): Deutschlands Zukunft 
gestalten. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD, 18. Legislaturperiode. Berlin. https://
www.bundestag.de/resource/blob/194886/696f3
6f795961df200fb27fb6803d83e/
koalitionsvertragdata.pdf (abgerufen am 06.10.2025) 
CDU / CSU / SPD (2018): Ein neuer Aufbruch für 
Europa. Eine neue Dynamik für Deutschland. Ein 
neuer Zusammenhalt für unser Land.
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, 19.
Legislaturperiode. Berlin. https://www.spdfraktion.de/system/
files/documents/koalitionsvertrag_2018­2021_
bund.pdf (abgerufen am 06.10.2025).
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 156 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 157
CDU / CSU / SPD (2025): Verantwortung für 
Deutschland. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD, 21. Legislaturperiode. Berlin. https://
www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www. 
koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf 
(abgerufen am 06.10.2025)
Cornelisse, Galina (2025): On the “Whims of 
Foreign Courts”: The UK High Court’s F­35 Ruling. 
In: Verfassungsblog vom 13.07.2025. https:// 
verfassungsblog.de/uk­high­courts­f­35­ruling/ 
(abgerufen am 06.10.2025)
Council of the European Union (14.04.2025): 
User’s guide to Council Common Position 
2008/944/CFSP defining common rules governing 
the control of exports of military technology and 
equipment, COARM 61 CFSP/PESC 408
Council of the European Union (20.07.2015): 
User’s guide to Council Common Position 
2008/944/CFSP defining common rules governing 
the control of exports of military technology and 
equipment, COARM 172 CFSP/PESC 393
Dannenbaum, Tom / Dill, Janina (2024):
International law in Gaza: Belligerent intent and provisional 
measures. In: American Journal of International Law 
118 (4), S. 659–683
Deutscher Bundestag (22.10.2012): Entwurf eines 
Gesetzes zur Modernisierung des
Außenwirtschaftsrechts, Drucksache 17/11127 
Deutscher Bundestag, Unterabteilung Europa - 
Fachbereich Europa (2019): Sachstand: Zur
innerstaatlichen Geltung des Gemeinsamen Standpunkts 
2008/944/GASP. Sachstand PE 6 ­ 3000 ­ 
002/19. https://www.bundestag.de/resource/
blob/628806/d7ca0848c31d112316ccd37456d1
35cf/PE­6­3000­002­19­pdf­data.pdf (abgerufen 
am 06.10.2025)
Deutsches Institut für Menschenrechte (2025): 
Stellungnahme zum Kernbereich exekutiver
Eigenverantwortung bei Rüstungsexporten. Berlin
Deutschlandfunk (22.01.2022): Unsere
Grundsätze für Rüstungsexporte funktionieren nicht.  
Stephan Roll im Gespräch mit Gerwald Herter. 
https://www.deutschlandfunk.de/roll­swp­
unseregrundsaetze­fuer­ruestungsexporte­
funktionierennicht­100.html (abgerufen am 06.10.2025) 
Deutschlandfunk (11.08.2025): Einschränkung 
der Exporte. Welche Rolle spielen deutsche Waffen 
im Gazakrieg? https://www.deutschlandfunk.de/
einschraenkung­der­exporte­welche­rolle­
spielendeutsche­waffen­fuer­israel­100.html (abgerufen 
am 06.10.2025)
Dörr, Oliver (2024): § 29. In: Epping, Volker /  
Heintschel von Heinegg, Wolff (Hg.): Völkerrecht. 
Ein Studienbuch, 8. Auflage. München: C.H.Beck, 
S. 643­660
European Center for Constitutional and Human 
Rights u. a. (2020): Case report: Made in Europe, 
bombed in Yemen. How the ICC could tackle the 
responsibility of arms exporters and government 
officials. https://www.ecchr.eu/fileadmin/Fall 
beschreibungen/CaseReport_ECCHR_Mwatana_
Amnesty_CAAT_Delas_Rete.pdf (abgerufen am 
06.10.2025)
European Center for Constitutional and Human 
Rights (2023): Fallbericht: Europäische
Verantwortung für Kriegsverbrechen im Jemen –
Mittäterschaft von RWM Italia S.p.A. und der italienischen 
Behörde für Waffenexporte? https://www.ecchr.
eu/fileadmin/user_upload/Fallbericht_RWMItalia_
Juli2023.pdf (abgerufen am 06.10.2025)
European Center for Constitutional and Human 
Rights u. a. (13.03.2023): Preliminary legal analysis 
on arms transfers to parties to the conflict in 
Yemen. https://www.ecchr.eu/fileadmin/user_
upload/Preliminary_legal_analysis.pdf (abgerufen 
am 06.10.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 157 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ158
European Center for Constitutional and Human 
Rights (19.03.2025): Im Luftkrieg bombardiert, mit 
geschwärzten Akten blockiert. Wie deutsche
Behörden jemenitische Kläger im Stich lassen. https://
www.ecchr.eu/pressemitteilung/im­
luftkriegbombardiert­mit­geschwaerzten­akten­blockiert/ 
(abgerufen am 06.10.2025)
Forensis (2024): Kurzstudie: Deutsche
Rüstungsexporte nach Israel 2003–2023. Berlin. https://
content.forensic­architecture.org/wp­content/
uploads/2024/05/Forensis­Report­
GermanArms­Exports­to­Israel­2003­2023_German.pdf 
(abgerufen am 06.10.2025)
George, Mathew u. a. (2025): Trends in
international arms transfers, 2024. Stockholm: Stockholm 
International Peace Research Institute. https://doi.
org/10.55163/XXSZ9056 (abgerufen am 
06.10.2025)
González Hauck, Sué / Theilen, Jens T. (2025):  
Vertrauen und Vertretbarkeit. Das Ramstein­Urteil 
und seine Folgen für Waffenlieferungen an Israel. 
In: Verfassungsblog vom 21.07.2025. https:// 
verfassungsblog.de/ramstein­
voelkerrechtverantwortung/ (abgerufen am 06.10.2025)
Handelsblatt (23.07.2025): Deutschland erlaubt 
Eurofighter­Lieferung an Türkei. https://www. 
handelsblatt.com/politik/international/
ruestungdeutschland­erlaubt­eurofighter­lieferung­an­tuerkei/ 
100143576.html (abgerufen am 06.10.2025)
Handelsblatt (31.08.2025): Einsatz in Gaza – der 
blinde Fleck deutscher Rüstungspolitik. https://
www.handelsblatt.com/unternehmen/industrie/
ruestungsexporte­einsatz­in­gaza­der­blinde­
fleckdeutscher­ruestungspolitik/100147868.html 
(abgerufen 06.10.2025)
Haque, Adil Ahmad (13.06.2025): The fall and rise 
of German arms exports to Israel: Questions for the 
International Court of Justice. In: Just Security. 
https://www.justsecurity.org/114479/
germanarms­exports­israel­icj/ (abgerufen am 06.10.2025)
Hartmann, Jacques / Köhne, Lea / Widdig, Vincent 
(2024): Arms exports and access to justice:
Enforcing international law through domestic courts. 
https://www.ejiltalk.org/arms­exports­and­
accessto­justice­enforcing­international­law­
throughdomestic­courts/ (abgerufen am 06.10.2025)
Herdegen, Matthias (2017): Art. 26, 81.
Ergänzungslieferung (Stand: September 2017). In: Dürig, 
Günter u. a. (Hg.) (2025): Grundgesetz. Kommentar, 
Band III, 107. Ergänzungslieferung (Stand: März 
2025). München: C.H. Beck 
International Committee of the Red Cross (2016): 
Arms transfer decisions: Applying international 
humanitarian law and international human rights 
law criteria – a practical guide. Geneva
International Committee of the Red Cross (2024): 
International humanitarian law and the challenges 
of contemporary armed conflicts. Building a culture 
of compliance for IHL to protect humanity in today’s 
and future conflicts. Geneva. https://shop.icrc.
org/download/ebook?sku=4810/002­ebook 
(abgerufen am 06.10.2025)
International Court of Justice (1970): Barcelona 
Traction, Light and Power Company, Limited  
(Belgium v. Spain), second phase, Judgment of 
05.02.1970. https://www.icj­cij.org/sites/
default/files/case­related/50/050­19700205­
JUD­01­00­EN.pdf (abgerufen am 06.10.2025)
International Court of Justice (1996): Application 
of the Convention on the Prevention and
Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and
Herzegovina v. Serbia and Montenegro), Judgment of 
11.07.1996. https://www.icj­cij.org/sites/
default/files/case­related/91/091­19960711­
JUD­01­00­EN.pdf (abgerufen am 06.10.2025)
International Court of Justice (2007): Application 
of the Convention on the Prevention and
Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia and
Herzegovina v. Serbia and Montenegro), Judgment of 
26.02.2007. https://www.icj­cij.org/node/103164 
(abgerufen am 06.10.2025)
Drucksache 21/3240 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 158 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 159
International Court of Justice (2020): Application 
of the Convention on the Prevention and
Punishment of the Crime of Genocide (The Gambia v. 
Myanmar), Order of 23.01.2020. https://www.
icjcij.org/node/105890 (abgerufen am 06.10.2025)
International Court of Justice (2024): Application 
of the Convention on the Prevention and
Punishment of the Crime of Genocide in the Gaza Strip 
(South Africa v. Israel), Order of 24.05.2024. 
https://www.icj­cij.org/node/204091 (abgerufen 
am 06.10.2025)
International Court of Justice (2024a): Alleged 
breaches of certain international obligations in 
respect of the occupied Palestinian territory
(Nicaragua v. Germany), Order of 30.04.2024. https://
www.icj­cij.org/node/203991 (abgerufen am 
06.10.2025)
International Court of Justice (2024b): Application 
of the Convention on the Prevention and
Punishment of the Crime of Genocide in the Gaza Strip 
(South Africa v. Israel), Order of 28.03.2024. 
https://www.icj­cij.org/node/203847 (abgerufen 
am 06.10.2025)
International Court of Justice (2024c): Application 
of the Convention on the Prevention and
Punishment of the Crime of Genocide in the Gaza Strip 
(South Africa v. Israel), Order of 26.01.2024. 
https://www.icj­cij.org/node/203447 (abgerufen 
am 06.10.2025)
International Court of Justice (19.07.2024): Legal 
consequences arising from the policies and
practices of Israel in the occupied Palestinian territory, 
including East Jerusalem. https://www.icj­cij.org/
sites/default/files/case­related/186/186­
20240719­adv­01­00­en.pdf (abgerufen am 
06.10.2025)
International Criminal Tribunal for the former 
Yugoslavia (14.01.2000): Prosecutor v. Zoran 
Kupreškić et al., Case No. IT­95­16
International Law Commission (2001): Draft
articles on responsibility of states for internationally 
wrongful acts, with commentaries (A/56/10)
Isensee, Josef / Kirchhof, Paul (Hg.) (2013):
Handbuch des Staatsrechts der Bundesrepublik
Deutschland. Band XI: Internationale Bezüge, 3. Auflage. 
Heidelberg: C. F. Müller
Lampe, Hans-Georg / Lutz, Markus (2025): § 19 
KrWaffKontrG. In: Häberle, Peter (Hg.):
Strafrechtliche Nebengesetze, Kommentar, 257.
Ergänzungslieferung (Stand: April 2025). München: C. H. Beck
Legal Tribune Online (20.09.2025): Strafantrag 
wegen Waffenlieferungen an Israel. Haben sich 
Merz, Scholz und Co. wegen Beihilfe strafbar 
gemacht? https://www.lto.de/recht/hintergruende/ 
h/waffen­waffenlieferungen­scholz­merz­straf 
antrag­beihilfe­gaza­israel­export (abgerufen am 
06.10.2025)
Ley, Isabelle (2021): Zwischen parlamentarischer 
Routine und exekutiven Kernbereichen. Die
Kompetenzverteilung der auswärtigen Gewalt von
Parlament und Regierung unter dem Grundgesetz. In: 
Archiv des öffentlichen Rechts 146 (2), S. 299–352
Louca, Laura (2018): Der Arms Trade Treaty und die 
Kontrolle von Dual­Use­Gütern. Baden­Baden: 
Nomos
Mettraux, Guénaël (2019): International crimes. 
Law and practice. Volume 1: Genocide. Oxford: 
Oxford University Press
Mruk, Nina Chiara (2024): Rüstungsexporte in der 
Verantwortung. Gerichtliche und parlamentarische 
Kontrolle. Tübingen: Mohr Siebeck
Müller, Jörg / Drossel, Holger (2024): Art. 26. In: 
Huber, Peter M. / Voßkuhle, Andreas (Hg.):
Grundgesetz. Kommentar, 8. Auflage, München: C.H. 
Beck 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 159 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ160
Niebank, Jan-Christian / Kämpf, Andrea / Heinz, 
Wolfgang S. (2017): Beihilfe zu
Menschenrechtsverstößen vermeiden – außenpolitische
Zusammenarbeit kritisch prüfen. Berlin: Deutsches Institut  
für Menschenrechte. https://www.institut­
fuermenschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/ 
Publikationen/Analyse_Studie/Analyse_Beihilfe_
zu_Menschenrechtsverstoessen_vermeiden_ 
aussenpolitische_Zusammenarbeit_kritisch_ 
pruefen.pdf (abgerufen am 06.10.2025)
Niebank, Jan-Christian (2019): Menschenrechtliche 
Risiken als Ausschlusskriterium für
Rüstungsexportgenehmigungen. In: Zeitschrift für das gesamte 
Sicherheitsrecht 2 (4), S. 145–151
Noll, Gabriel (2021): Mehr als nur empfundene
Verpflichtung. Grundrechtliche Schutzpflichten für das 
Leben afghanischer Ortskräfte. In: Verfassungsblog 
vom 31.05.2021. https://verfassungsblog.de/
mehr­als­nur­empfundene­verpflichtung/
(abgerufen am 06.10.2025)
Pfeifer, Hanna / Goldmann, Matthias (2025):
Political and legal assessment of German arms deliveries 
to Israel since 7 October 2023. Heidelberg: Max 
Planck Institute for Comparative Public Law &  
International Law (MPIL). https://ssrn.com/ 
abstract=5390330 (abgerufen am 06.10.2025)
Politico (2025): Dutch ministers ramp up controls 
on weapons exports to Israel. https://www.
politico.eu/article/the­netherlands­will­control­
armsexports­to­israel­more­closely/ (abgerufen am 
06.10.2025)
Rat der Europäischen Union (2025): Beschluss 
(GASP) 2025/779 des Rates vom 14. April 2025  
zur Änderung des Gemeinsamen Standpunkts 
2008/944/GASP betreffend gemeinsame Regeln 
für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie 
und Militärgütern, Az. 2025/779
Rhades, Moritz (2024): Von Waffen wissen müssen. 
Was das Verwaltungsgericht Berlin zu
Waffenexporten nach Israel zu sagen hat – und worüber es 
schweigt. In: Verfassungsblog vom 20.06.2024. 
https://verfassungsblog.de/
waffenexportegericht­israel/ (abgerufen am 06.10.2025)
Schliemann, Christian / Bryk, Linde (2019): Arms 
trade and corporate responsibility. Liability,
litigation and legislative reform. Berlin: Friedrich­
EbertStiftung. https://library.fes.de/pdf­files/
iez/15850.pdf (abgerufen am 06.10.2025)
Strobel, Vera (2024): Litigating and enforcing
international humanitarian law before German courts. 
Public interest litigation via individual rights as a 
vehicle for access to justice in situations of armed 
conflict. In: Netherlands International Law Review 
71 (3), S. 483–510
UN, Commission of Inquiry on the Occupied 
Palestinian Territory (16.09.2025): Legal analysis 
of the conduct of Israel in Gaza pursuant to the 
Convention on the Prevention and Punishment of 
the Crime of Genocide, UN Doc. A/HRC/60/CRP.3
UN, Office of the High Commissioner for Human 
Rights (09.01.2025): Impact of arms transfers on 
human rights, UN Doc. A/HRC/58/41
UN, Secretary-General (24.10.2023):
SecretaryGeneral’s remarks to the Security Council ­ on the 
Middle East. https://www.un.org/sg/en/content/
sg/speeches/2023­10­24/secretary­
generalsremarks­the­security­council­the­
middleeast%C2%A0 (abgerufen am 06.10.2025)
UN, Secretary-General (27.09.2024):
SecretaryGeneral’s remarks to the Security Council ­ on 
Gaza. https://www.un.org/sg/en/content/sg/
statement/2024­09­27/secretary­
generalsremarks­the­security­council­gaza­delivered  
(abgerufen am 06.10.2025)
– 160 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RÜSTUNGSEXPORTE UND ZUGANG ZU EFFEKTIVEM RECHTSSCHUTZ 161
UN, Working Group on Business and Human 
Rights (2022): Responsible business conduct in the 
arms sector: Ensuring business practice in line with 
the UN Guiding Principles on Business and Human 
Rights. https://www.ohchr.org/sites/default/
files/2022­08/BHR­Arms­sector­info­note.pdf 
(abgerufen am 06.10.2025)
Van Minsel, Kenny (17.07.2025): Belgian court 
bans further transit of all military equipment to
Israel in landmark ruling. https://pers.11.be/
belgiancourt­bans­further­transit­of­all­military­
equipmentto­israel­in­landmark­ruling (abgerufen am 
06.10.2025)
Welt (07.02.2022): Ägypten: Kein anderes Land 
erhält so viele Waffen aus Deutschland. https://
www.welt.de/politik/ausland/plus236740035/
Aegypten­Kein­anderes­Land­erhaelt­so­
vieleWaffen­aus­Deutschland.html (abgerufen am 
06.10.2025)
Wentker, Alexander (2025):
Verwaltungsgerichtlicher Eilrechtsschutz gegen
Rüstungsausfuhrgenehmigungen. Strategische Prozessführung und
Gewaltenteilung. In: Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht 
44 (8), S. 547–552
Worster, William (06.04.2024): Assessing
assurances that exported arms will not be misused. https://
opiniojuris.org/2024/04/06/assessing­
assurancesthat­exported­arms­will­not­be­misused/ (abgerufen 
am 06.10.2025)
Zeit Online (01.06.2025): Was bringt ein Stopp der 
Waffenlieferungen nach Israel? https://www.zeit.
de/politik/ausland/2025­06/
waffenlieferungenisrael­krieg­gaza (abgerufen am 06.10.2025)
Zeit Online (14.08.2025): Welche Verantwortung 
trägt Deutschland? https://www.zeit.de/2025/ 
35/ruestungsexport­israel­cdu­spd­gruene  
(abgerufen am 06.10.2025)
Zwanenburg, Marten (2021): The “External
Element” of the obligation to ensure respect for the 
Geneva Conventions: A matter of treaty
interpretation. In: International Law Studies 97, S. 612­651. 
https://digital­commons.usnwc.edu/ils/vol97/
iss1/29/ (abgerufen am 06.10.2025)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 161 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6  Deutschland im
Menschenrechtsschutzsystem
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 163 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DEUTSCHL AND IM MENSCHENRECHTSSCHUTZSYSTEM164
6.1 Die menschenrechtlichen  
Verpflichtungen Deutschlands
Das Grundgesetz (GG) enthält in Artikel 1 Absatz 2 
das Bekenntnis zu „unverletzlichen und
unveräußerlichen Menschenrechten als Grundlage jeder 
menschlichen Gemeinschaft“. Grund­ und
Menschenrechte sind dementsprechend im
Grundgesetz garantiert. Zudem ist Deutschland als Mitglied 
im Europarat und den Vereinten Nationen (United 
Nations, UN) sowie mit der Ratifikation zahlreicher 
Menschenrechtsverträge in das europäische und 
das internationale Menschenrechtsschutzsystem 
eingebunden. 
Dabei hat Deutschland sowohl internationale
Verträge im Rahmen der Vereinten Nationen – zum  
Beispiel den UN­Zivilpakt, den UN­Sozialpakt und 
die UN­Behindertenrechtskonvention – als auch 
europäische Menschenrechtsverträge – zum
Beispiel die Europäische Menschenrechtskonvention 
(EMRK) und die Revidierte Europäische Sozialcharta 
– anerkannt. Außerdem ist Deutschland an die
EUGrundrechtecharta gebunden, wenn es Recht der
Europäischen Union (EU) umsetzt, indem es zum
Beispiel europäische Richtlinien in nationales Recht
überführt oder eine Behörde in Umsetzung einer
europäischen Verordnung handelt.
Die durch die Menschenrechtsverträge begründeten 
individuellen Rechte und staatlichen Verpflichtungen 
sind völkerrechtlich verbindlich und Bestandteil der 
deutschen Rechtsordnung. Alle Menschen unter 
deutscher Hoheitsgewalt können sich gegen
deutsche staatliche Stellen auf sie berufen. 
Nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts sind die völkervertragsrechtlichen
Menschenrechtsgarantien auch als Auslegungshilfe  
heranzuziehen. Mit ihnen werden Inhalt und
Reichweite der grundgesetzlich garantierten Grundrechte 
bestimmt. Die internationalen
Menschenrechtsstandards sind daher auch in den Verfahren vor 
deutschen Gerichten zu berücksichtigen –
unmittelbar oder bei der Auslegung von Grundrechten –  
und finden seit einigen Jahren zunehmend Eingang 
in die Rechtsprechung in Deutschland. 
Jenseits individuell einklagbarer Rechtspositionen 
machen die Menschenrechte auch verbindliche
Vorgaben für Regierung, Gesetzgebung und Verwaltung 
in Bund, Ländern und Kommunen. Demzufolge
müssen deren Verfahren transparent, inklusiv sowie
diskriminierungsfrei ablaufen und darauf abzielen, alle 
Menschenrechte zu verwirklichen und im Fall eines 
Konflikts weitestgehend zu gewährleisten. 
Menschenrechte sind für Staaten nicht nur auf 
ihrem eigenen Territorium bindend, sondern auch 
im Rahmen internationalen staatlichen Handelns. 
Dies gilt sowohl für das Handeln außerhalb des 
Staatsgebietes (zum Beispiel im Rahmen von  
Militäreinsätzen wie in Kosovo und Irak oder in  
der Entwicklungszusammenarbeit) als auch für  
das Handeln in internationalen Organisationen  
(zum Beispiel bei der Rechtsetzung in der EU oder 
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen). 
Welche Fortschritte die Staaten bei der Umsetzung 
ihrer Verpflichtungen auf diesen unterschiedlichen 
Ebenen gemacht haben, ist Gegenstand
internationaler Überprüfungsverfahren. Fachausschüsse 
unabhängiger Expert*innen in den Vereinten Nationen 
und im Europarat überprüfen die Vertragsstaaten 
regelmäßig und geben Empfehlungen ab. Einige  
der Empfehlungen an Deutschland aus den
Überprüfungsverfahren findet sich in den jeweiligen  
thematischen Kapiteln dieses Berichts.
6.2 Deutschland im Blick
internationaler und europäischer
Menschenrechtsgremien
Als Vertragsstaat verpflichtet Deutschland sich 
dazu, die in den Menschenrechtsverträgen
festgeschriebenen Normen einzuhalten und über deren 
Umsetzung regelmäßig Bericht zu erstatten. Dieser 
Staatenbericht bildet – zusammen mit
Parallelberichten der Zivilgesellschaft und der Nationalen 
Menschenrechtsinstitution, also des Deutschen  
Instituts für Menschenrechte – die Grundlage für 
Empfehlungen, die die UN­Fachausschüsse zu den 
einzelnen Menschenrechtsverträgen nach einem 
intensiven Dialog mit deutschen
Staatenvertreter*innen gegenüber Deutschland aussprechen. 
– 164 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DEUTSCHL AND IM MENSCHENRECHTSSCHUTZSYSTEM 165
Das Berichtsverfahren ist dabei je nach
Menschenrechtsvertrag zeitlich unterschiedlich getaktet. In 
der Regel muss Deutschland den UN­
Fachausschüssen alle vier bis fünf Jahre Bericht über die 
Umsetzung des jeweiligen Menschenrechtsvertrags 
erstatten. 
Darüber hinaus gibt es für einzelne Betroffene
teilweise die Möglichkeit, sich bei den
Fachausschüssen der UN­Menschenrechtsverträge über
Menschenrechtsverletzungen zu beschweren
(sogenannte Individualbeschwerdeverfahren).1 Im Fall 
systematischer oder schwerer
Menschenrechtsverletzungen können einige Fachausschüsse auch 
Untersuchungsverfahren durchführen.2
Die Einhaltung der Europäischen
Menschenrechtskonvention (EMRK) und ihrer Zusatzprotokolle
überwacht der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte (EGMR). Als ständiger Gerichtshof nimmt er 
Individual­ sowie Staatenbeschwerden entgegen 
und trifft rechtsverbindliche Entscheidungen. Damit 
bietet er den stärksten Schutz gegen die Verletzung 
von Menschenrechten. Das Ministerkomitee des 
Europarates überwacht den Vollzug der
Entscheidungen des EGMR.3
Im Berichtszeitraum Juli 2024 bis Juni 2025
veröffentlichte der EGMR insgesamt vier Urteile zu 
Beschwerden gegen Deutschland. In zwei Fällen 
stellte der EGMR eine Rechtsverletzung fest.
Im Fall H. T. gegen Deutschland und
Griechenland hat der EGMR geurteilt, dass Deutschland 
1 In der Rechtsprechungsdatenbank „ius menschenrechte“ des Deutschen Instituts für Menschenrechte sind ausgewählte Entscheidungen 
internationaler Spruchkörper, wie der UN­Fachausschüsse, des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und des Gerichtshofs der 
Europäischen Union sowie ausgewählte menschenrechtlich relevante Entscheidungen staatlicher Gerichte abgebildet: https://www.
institutfuer­menschenrechte.de/menschenrechtsschutz/datenbanken/rechtsprechungsdatenbank­ius­menschenrechte. In der
Rechtsprechungsdatenbank „ius gender & gewalt“ des Deutschen Instituts für Menschenrechte befinden sich rechtsgebietsübergreifend Entscheidungen  
nationaler, europäischer und internationaler Gerichte und unabhängiger Menschenrechtsgremien, die im Zusammenhang mit
geschlechtsspezifischer Gewalt stehen, sowie relevante völker­ und europarechtliche Dokumente und Hintergrundinformationen: https://www.
institutfuer­menschenrechte.de/menschenrechtsschutz/datenbanken/rechtsprechungsdatenbank­ius­gender­gewalt. Die Datenbank
„Menschenrechte und Behinderungen“ enthält wesentliche völkerrechtliche Dokumente der Vereinten Nationen zu den Rechten von Menschen mit  
Behinderungen: https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/menschenrechtsschutz/datenbanken/datenbank­fuer­
menschenrechtebehinderungen (alle abgerufen am 03.09.2025).
2 Da die Untersuchungsverfahren vertraulich sind, gibt es keine öffentlich zugänglichen Informationen über ihre Eröffnung; ihre Ergebnisse 
werden in einem Bericht veröffentlicht.
3 Council of Europe (2024).
4 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2024): H.T. gegen Deutschland, Urteil vom 15.10.2024, Beschwerde Nr. 13337/19. 
5 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2025): Russ gegen Deutschland, Urteil vom 20.05.2025, Beschwerde Nr. 44241/20.
gegen das Verbot der unmenschlichen Behandlung 
(Art. 3 EMRK) in verfahrensrechtlicher Hinsicht
verstoßen hat. Der Beschwerdeführer, ein syrischer 
Staatsangehöriger, hatte in dem Fall gegen seine 
Abschiebung nach Griechenland Beschwerde
erhoben.4 Nachdem er sein Asylgesuch bekundet hatte, 
wurde dem Beschwerdeführer die Einreise nach 
Deutschland verweigert und er wurde unverzüglich 
auf Basis einer Verwaltungsvereinbarung zwischen 
Deutschland und Griechenland nach Griechenland 
abgeschoben. Der EGMR stellte fest, die deutschen 
Behörden hätten weder über eine entsprechende 
Schutzgarantie in der Verwaltungsvereinbarung
verfügt noch sich durch eine gründliche, individuelle 
Prüfung vergewissert, dass der Beschwerdeführer 
in Griechenland Zugang zu einem angemessenen 
Asylverfahren erhalten würde, das ihn vor einer  
Kettenabschiebung („chain refoulement“) schützt. 
Sie hätten zudem nicht sichergestellt, dass der 
Beschwerdeführer nicht Gefahr laufen würde,  
unter unmenschlichen Bedingungen inhaftiert zu 
werden. Der EGMR stellte außerdem fest, dass  
der Beschwerdeführer im Zuge der hastigen
Rückführung keinen Zugang zu einem wirksamen
Rechtsbehelf gehabt habe, weil er nicht in einer ihm  
verständlichen Sprache über Rechtsmittel belehrt 
wurde und ihm weder ein*e Dolmetscher*in noch 
die Möglichkeit zur anwaltlichen Beratung zur  
Verfügung gestellt wurde.
Im Urteil zum Fall Benjamin Ruß gegen
Deutschland hat der EGMR eine Verletzung der
Versammlungsfreiheit (Art. 11 EMRK) durch die deutschen 
Gerichte festgestellt.5 Der Beschwerdeführer hatte 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 165 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DEUTSCHL AND IM MENSCHENRECHTSSCHUTZSYSTEM166
sich gegen ein Strafurteil gewandt, wonach er 
wegen des Tragens einer Schutzwaffe auf einer 
öffentlichen Versammlung nach §§ 27 Abs. 2, 
17a Abs. 1 Versammlungsgesetz zu einer
Geldstrafe verurteilt worden war. Die deutschen Gerichte 
hatten ein vom Beschwerdeführer mit einem
Gummiband vor das Gesicht gespanntes Plastikvisier mit 
der Aufschrift „smash capitalism“ als Schutzwaffe 
befunden. Der EGMR urteilte, dass die Verurteilung 
zu einer Geldstrafe eine Verletzung von Artikel 11 
der Europäischen Menschenrechtskonvention
darstellt, weil friedliches Demonstrieren grundsätzlich 
keiner strafrechtlichen Sanktion unterworfen
werden dürfe. Es wurden weder bei der Versammlung 
„bunt, laut – aber friedlich“ Gewalttätigkeiten noch 
beim Beschwerdeführer selbst Gewaltbereitschaft 
festgestellt. Außerdem sei der Beschwerdeführer 
während der Versammlung nicht aufgefordert
worden, das Visier abzulegen. Der Gerichtshof betonte, 
dass die Einschränkung der Versammlungsfreiheit 
durch strafrechtliche Verurteilung verhältnismäßig 
und „in einer demokratischen Gesellschaft
notwendig” sein müsse (Art. 11 Abs. 2 EMRK). Dafür
hätten die Gerichte jedoch nicht hinreichend dargelegt, 
inwiefern das Tragen eines simpel gebauten
Plastikvisiers eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit 
darstelle. Die Gerichte hätten auch das Gut der
Versammlungsfreiheit und das Ziel, Gewalt und
Unruhen zu verhindern, nicht hinreichend gegeneinander 
abgewogen.
Im Fall R. F. u. a. gegen Deutschland geht es um 
das Recht auf Achtung des Privat­ und
Familienlebens (Art. 8 EMRK) sowie eine mögliche
Diskriminierung von lesbischen Paaren gegenüber
heterosexuellen Paaren bei der Anerkennung der
Mutterschaft (Art. 14 i.V.m. Art. 8 EMRK). Die erste 
Beschwerdeführerin ist als Eizellenspenderin die 
genetische Mutter des Kindes, das sie allerdings 
erst adoptieren musste, um das Sorgerecht zu 
erlangen, während die zweite Beschwerdeführerin 
das Kind zur Welt brachte und als Mutter anerkannt 
worden war.6 Der EGMR urteilte jedoch, dass kein 
Verstoß gegen Artikel 8 der EMRK vorliege. Die Ver­
6 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2025): R.F. u. a. gegen Deutschland, Urteil vom 12.11.2024, Beschwerde Nr. 46808/16. 
7 Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (2024): C.O. gegen Deutschland, Urteil vom 17.09.2024, Beschwerde Nr. 16678/22.
8 Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (2025).
tragsstaaten hätten einen weiten
Einschätzungsspielraum in ethisch sensiblen Fragen wie dem 
Abstammungsrecht und medizinisch unterstützter 
Fortpflanzung. Deutschland habe diesen nicht
überschritten, weil ein angemessener Ausgleich
zwischen den widerstreitenden Interessen erfolgt sei. 
Die erste Beschwerdeführerin habe laut dem EGMR 
durch das Adoptionsverfahren ohne besondere  
Hürden Elternrechte erlangt und hätte auch keine 
erhebliche Beeinträchtigung des Familienlebens  
im Alltag vorweisen können. Ferner urteilte der 
Gerichtshof, dass aufgrund des
Einschätzungsspielraums der Vertragsstaaten auch keine
Diskriminierung der Beschwerdeführerinnen im Vergleich zu 
heterosexuellen Paaren vorliegt.
Der Fall C. O. gegen Deutschland betrifft die 
Beachtung der Unschuldsvermutung.7 In der
Strafverfolgung des Cum­Ex­
Steuerhinterziehungskomplexes waren Verfahren abgetrennt worden, um  
die Strafverfolgung geständiger Mitwirkender zu 
beschleunigen. Das Urteil gegen sie enthielt
Ausführungen zum Tatbeitrag einer dritten Person, des 
Beschwerdeführers. Ohne diese Feststellungen, die 
keine Schuldfeststellung umfassten, wäre die
Verurteilung wegen Beihilfe und Mittäterschaft der
Angeklagten rechtlich nicht möglich gewesen. Der EGMR 
urteilte, dass die Unschuldsvermutung nicht
verletzt worden ist, da die deutschen Gerichte
durchgehend deutlich gemacht hätten, dass sie nur
Feststellungen machten, die zur Bewertung der
strafrechtlichen Verurteilung der Angeklagten dienten. 
Zudem hätten die Feststellungen keine
präjudizierende Wirkung auf das Verfahren gegen den 
Beschwerdeführer.
Die Deutschland betreffenden Verfahren vor dem 
EGMR werden durch das Bundesministerium der 
Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) jährlich in 
dem Bericht über die Rechtsprechung des EGMR 
und die Umsetzung seiner Urteile in Verfahren 
gegen die Bundesrepublik Deutschland
aufgearbeitet.8 In einem zweiten Bericht, dem Bericht über die 
Rechtsprechung des EGMR in Verfahren gegen 
– 166 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DEUTSCHL AND IM MENSCHENRECHTSSCHUTZSYSTEM 167
andere Staaten als Deutschland, werden
ausgewählte Verfahren gegen andere Vertragsstaaten 
und ihre Relevanz für Deutschland diskutiert.9
Ausführliche Informationen zu allen
Menschenrechtsinstrumenten sowie Dokumente zu den jewei­
9 Risini (2025).
ligen Staatenberichtsverfahren und
Individualbeschwerden befinden sich auf der Website des  
Deutschen Instituts für Menschenrechte. Einen 
Überblick über die Berichtspflichten Deutschlands 
geben die nachfolgenden Tabellen 1 bis 5.
Tabelle 1: Menschenrechtsabkommen der Vereinten Nationen 
UN-Abkommen Inkrafttreten 
in
Deutschland
Individualbeschwerdeverfahren in 
Deutschland 
anwendbar
Letzter
Staatenbericht 
Deutschlands
Letzte 
Empfehlungen 
an
Deutschland
Nächster 
Staatenbericht 
Deutschlands
Internationaler 
Pakt über
bürgerliche und
politische Rechte 
(UN­Zivilpakt, 
ICCPR)
23.03.1976 Ja, gemäß 1. 
Zusatzprotokoll
2020
Zwischenbericht: 2025
2021 Fällig: 2028 
Zivilpakt 2.
Fakultativprotokoll 
(Abschaffung der 
Todesstrafe)
18.11.1992 Ja, gemäß 
Art. 5
Teil des
Staatenberichtsverfahrens zum 
UN­Zivilpakt
Teil des
Staatenberichtsverfahrens zum 
UN­Zivilpakt
Teil des
Staatenberichtsverfahrens zum 
UN­Zivilpakt
Internationaler 
Pakt über
wirtschaftliche,
soziale und kulturelle 
Rechte (UN­
Sozialpakt, ICESCR)
03.01.1976 Ja, gemäß
Fakultativprotokoll
2023 2018 Termin für 
nächsten  
Staatenbericht 
steht noch aus.
Übereinkommen 
zur Beseitigung 
jeder Form von
Rassendiskriminierung (ICERD)
15.06.1969 Ja, gemäß 
Art. 14
2020 2023 Termin für 
nächsten  
Staatenbericht 
steht noch aus.
Übereinkommen 
zur Beseitigung 
jeder Form von 
Diskriminierung 
der Frau (CEDAW)
09.08.1985 Ja, gemäß
Fakultativprotokoll
2021
Zwischenbericht: 2025
2023 Termin für 
nächsten  
Staatenbericht 
steht noch aus.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 167 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DEUTSCHL AND IM MENSCHENRECHTSSCHUTZSYSTEM168
UN-Abkommen Inkrafttreten 
in
Deutschland
Individualbeschwerdeverfahren in 
Deutschland 
anwendbar
Letzter
Staatenbericht 
Deutschlands
Letzte 
Empfehlungen 
an
Deutschland
Nächster 
Staatenbericht 
Deutschlands
Übereinkommen 
gegen Folter und 
andere grausame, 
unmenschliche 
oder
erniedrigende Behandlung 
oder Strafe (CAT)
31.10.1990 Ja, gemäß 
Art. 22
2024 2019 Termin für 
nächsten  
Staatenbericht 
steht noch aus.
Fakultativprotokoll 
zum
Übereinkommen gegen Folter 
und andere
grausame,
unmenschliche oder
erniedrigende Behandlung 
oder Strafe 
(Einrichtung eines 
nationalen
unabhängigen
Besuchsgremiums)
03.01.2009 Kein
Individualbeschwerdeverfahren
Internationaler 
und nationaler
Kontrollmechanismus
Besuch in 
Deutschland 
2013
Kein
Staatenberichtsverfahren
Übereinkommen 
über die Rechte 
des Kindes (CRC)
05.04.1992 Ja, gemäß 3. 
Zusatzprotokoll
2019 2022 Der kombinierte 
7. und 8. Bericht
soll 2027
vorgelegt werden.
1.
Fakultativprotokoll zum
Übereinkommen über
die Rechte des
Kindes (Kinder
in bewaffneten
Konflikten)
13.01.2005 Ja, gemäß 3. 
Zusatzprotokoll
2019 2022 Teil des
Staatenberichtsverfahrens zur 
UN­
Kinderrechtskonvention
2.
Fakultativprotokoll zum
Übereinkommen
über die Rechte
des Kindes
(Kinderhandel)
15.07.2009 Ja, gemäß 3. 
Zusatzprotokoll
2019 2022 Teil des
Staatenberichtsverfahrens zur 
UN­
Kinderrechtskonvention
Übereinkommen 
zum Schutz der 
Rechte aller
Wanderarbeitnehmer und ihrer
Familienangehörigen (ICRMW)
Nicht ratifiziert Nein
(Möglichkeit gemäß 
Art. 77)
– – –
– 168 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DEUTSCHL AND IM MENSCHENRECHTSSCHUTZSYSTEM 169
UN-Abkommen Inkrafttreten 
in
Deutschland
Individualbeschwerdeverfahren in 
Deutschland 
anwendbar
Letzter
Staatenbericht 
Deutschlands
Letzte 
Empfehlungen 
an
Deutschland
Nächster 
Staatenbericht 
Deutschlands
Übereinkommen 
über die Rechte 
von Menschen 
mit
Behinderungen und
Fakultativprotokoll 
(CRPD)
26.03.2009 Ja, gemäß 
Zusatzprotokoll
2019 2023 2031
Übereinkommen 
zum Schutz aller 
Personen vor 
dem
Verschwindenlassen (CPED)
23.10.2010 Ja, gemäß 
Art. 31
2013 
Follow­
UpBerichte 
(gem. Art. 
29(4)) 2015 
und 2020.
2023 Laut Konvention 
keine weiteren 
periodischen 
Staatenberichte 
fällig, aber 
zusätzliche  
Informationen 
können nach  
Art. 29(4)
angefordert werden.
Tabelle 2: Weitere menschenrechtliche Überprüfungen im Rahmen der Vereinten Nationen 
Verfahren Überprüfung 
Deutschlands seit
Letzter
Staatenbericht
Deutschlands
Letzte
Empfehlungen an 
Deutschland
Nächster
Staatenbericht
Deutschlands
Allgemeines
Länderüberprüfungsverfahren (UPR)
2007 2023 2024 Termin für nächsten 
Staatenbericht steht 
noch aus.
Hochrangiges
Politisches Forum zur 
Überprüfung der 
Nachhaltigkeitsziele 
(SDGs)
2016 2025 Keine
Empfehlungen vorgesehen
Termin für nächsten 
Staatenbericht steht 
noch aus (freiwillig, 
keine verbindliche 
Vorgabe).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 169 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DEUTSCHL AND IM MENSCHENRECHTSSCHUTZSYSTEM170
Tabelle 3: Menschenrechtsabkommen des Europarates mit Berichtsverfahren 
Abkommen Inkrafttreten in 
Deutschland
Letzter (Staaten-) 
Bericht
Deutschlands
Letzte
Empfehlungen an 
Deutschland
Nächster (Staaten-) 
Bericht
Deutschlands
(Revidierte)
Europäische Sozialcharta
Europäische 
Sozialcharta: 
26.02.1965
Revidierte
Europäische Sozialcharta: 
01.05.2021
2023 (Ad­
hocBericht zur
costof­living crisis)
2025 (regulärer 
Bericht)10
202411
2025 (zur cost­
ofliving crisis)
202612 (alle zwei 
Jahre zu einer von 
zwei
Themengruppen der Revidierten 
Europäischen
Sozialcharta)
Zusatzprotokoll zur 
Europäischen
Sozialcharta
(Kollektivbeschwerden)
Nicht ratifiziert – – –
Rahmenübereinkommen zum Schutz 
nationaler
Minderheiten
01.02.1998 2023 2022 2029
Europäische Charta 
der Regional­ und
Minderheitensprachen
01.01.1999 2023 2024 2026
Konvention des 
Europarates gegen 
Menschenhandel
01.04.2013 2023 2024 2026
Konvention des 
Europarats zur 
Verhütung und 
Bekämpfung von 
Gewalt gegen  
Frauen und
häuslicher Gewalt  
(Istanbul­Konvention)
01.02.2018 2020 2022 2025
10 Staatenbericht zur Themengruppe I – Rechte auf und in der Arbeit, Gewerkschaftsrechte, Rechte von Wanderarbeitnehmenden.
11 Empfehlungen zu vorheriger Themengruppe IV: Rechte von Kindern, Familien und Wanderarbeitenden; zur Reform des Berichtssystems in 
2023: https://www.institut­fuer­menschenrechte.de/menschenrechtsschutz/europarat/menschenrechtsabkommen­des­europarats/ 
europaeische­sozialcharta (abgerufen am 03.09.2025).
12 Nächster Staatenbericht zur Themengruppe II – Recht auf Gesundheit, Recht auf soziale Sicherheit, Kinder­ und Familienrechte, Rechte  
Älterer, Rechte von Menschen mit Behinderungen.
– 170 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DEUTSCHL AND IM MENSCHENRECHTSSCHUTZSYSTEM 171
Tabelle 4: Menschenrechtliche Überprüfung des Europarates mit Besuchsmechanismus 
Abkommen Inkrafttreten in 
Deutschland
Letzter Besuch in 
Deutschland
Letzte Empfehlungen an 
Deutschland
Europäisches
Übereinkommen zur Verhütung von 
Folter und unmenschlicher 
oder erniedrigender 
Behandlung oder Strafe 
(CPT)
01.06.1990 2020 (regulärer Besuch)
2023 (Ad­hoc­Besuch)
2022 (regulärer Besuch)
2024 (Ad­hoc­Besuch)
Europäische Kommission 
gegen Rassismus und
Intoleranz (ECRI)
Kein Abkommen 2019 2020
Tabelle 5: Verpflichtungen Deutschlands im Rahmen der Europäischen Konvention zum 
Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten13
Abkommen Inkrafttreten in Deutschland Individualbeschwerdeverfahren 
in Deutschland anwendbar
Europäische Konvention zum Schutz 
der Menschenrechte und
Grundfreiheiten (EMRK)
03.09.1953 Ja (EGMR)
EMRK Zusatzprotokoll Nr. 1 (Recht 
auf Achtung des Eigentums, auf 
Bildung und auf faire und geheime 
Wahlen)
13.02.1957 Ja, gemäß Art. 5 Zusatzprotokoll
EMRK Zusatzprotokoll Nr. 4 
(Freizügigkeitsrecht und  
Ausweisungsschutz)
01.06.1968 Ja, gemäß Art. 6 Zusatzprotokoll
EMRK Zusatzprotokoll Nr. 6 
(Verbot der Todesstrafe)
01.08.1989 Ja, gemäß Art. 6 Zusatzprotokoll
EMRK Zusatzprotokoll Nr. 7 (u. a. 
Verfahrensgarantien bei
Ausweisung, Verbot der Doppelbestrafung, 
Recht auf Rechtsmittel bei
strafrechtlicher Verurteilung, Gleichheit 
der Ehegatten)
Unterzeichnet am 19.3.1985, 
noch nicht ratifiziert
Nein
EMRK Zusatzprotokoll Nr. 12  
(Sachlich unbeschränktes
Diskriminierungsverbot)
Unterzeichnet am 04.11.2000, 
noch nicht ratifiziert
Nein
EMRK Zusatzprotokoll Nr. 13 
(Abschaffung der Todesstrafe 
unter allen Umständen)
01.02.2005 Ja, gemäß Art. 5 Zusatzprotokoll
13 Die Tabelle führt nur Zusatzprotokolle mit materiellen Rechten auf.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 171 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DEUTSCHL AND IM MENSCHENRECHTSSCHUTZSYSTEM172
6.3 Literatur
Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz (2025): Bericht über die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte und die Umsetzung seiner Urteile in 
Verfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland 
im Jahr 2024. https://www.bmjv.de/SharedDocs/
Downloads/DE/Themen/Nav_Themen/Bericht_
ueber_die_Rechtsprechung_des_EGMR_2024_
DE.pdf (abgerufen am 03.09.2025)
Council of Europe (2024): Supervision of the  
execution of judgements of the European Court of 
Human Rights 2023. 17th annual report of the 
Committee of Ministers. https://edoc.coe.int/en/
european­convention­on­human­rights/11835­
supervision­of­the­execution­of­judgments­of­
theeuropean­court­of­human­rights­2023­17th­
annualreport­of­the­committee­of­ministers.html
(abgerufen am 03.09.2025)
Risini, Isabella (2025): Bericht über die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte in Verfahren gegen andere Staaten als 
Deutschland im Jahr 2024. https://www.bmjv.de/
SharedDocs/Downloads/DE/Themen/Nav_ 
Themen/Bericht_ueber_die_Rechtsprechung_ 
des_EGMR_2024_andere_Staaten.pdf?__blob= 
publicationFile&v=2 (abgerufen am 03.09.2025)
– 172 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7 Anhang
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 173 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ANHANG174
7.1 Abbildungen
Abbildung 1  Selbstorganisationen junger Menschen – Voraussetzungen für ein förder liches Umfeld 33
Abbildung 2  Zivilgesellschaft – Rechte und Funktionen 65
Abbildung 3  Diese Rechte haben Betroffene von Menschenhandel 122
Abbildung 4  Verfahren für die Genehmigung von Rüstungsexporten 142
7.2 Tabellen 
Tabelle 1 Menschenrechtsabkommen der Vereinten Nationen  167
Tabelle 2 Weitere menschenrechtliche Überprüfungen im Rahmen der Vereinten Nationen 169
Tabelle 3 Menschenrechtsabkommen des Europarates mit Berichtsverfahren  170
Tabelle 4 Menschenrechtliche Überprüfung des Europarates mit Besuchsmechanismus  171
Tabelle 5  Verpflichtungen Deutschlands im Rahmen der Europäischen Konvention 
zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten 171
7.3 Abkürzungen
Abb. Abbildung
Abs. Absatz
Art. Artikel
AsylG Asylgesetz
AsylbLG Asylbewerberleistungsgesetz
ATT Arms Trade Treaty
AufenthG Aufenthaltsgesetz
AWG Außenwirtschaftsgesetz
AWV Außenwirtschaftsverordnung
BAFA Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
BMBFSFJ Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
– 174 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ANHANG 175
BKA Bundeskriminalamt
BMJV Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
BVerwG Bundesverwaltungsgericht
CAT  Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende 
Behandlung oder Strafe
CEDAW Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau
CPED Übereinkommen zum Schutz aller Personen vor dem Verschwindenlassen
CPT  Europäisches Übereinkommen zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder  
erniedrigender Behandlung oder Strafe
CRC Übereinkommen über die Rechte des Kindes
CRPD  Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen und
Fakultativprotokoll
Ebd. Ebenda
ECCHR  European Center for Constitutional and Human Rights 
ECRI Europäische Kommission gegen Rassismus und Intoleranz
EGMR Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte
EMRK  Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten  
(Europäische Menschenrechtskonvention)
EU Europäische Union
ff. folgende (Seiten)
Fn. Fußnote
GewSchG Gewaltschutzgesetz
GFMK  Konferenz der Gleichstellungs­ und Frauenministerinnen und ­minister, ­
senatorinnen und ­senatoren der Länder
GREVIO  Group of Experts on Action against Violence against Women and Domestic Violence 
(Expert*innengruppe des Europarates zur Überwachung der Umsetzung der  
Istanbul­Konvention)
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 175 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ANHANG176
ICCPR  International Covenant on Civil and Political Rights (Internationaler Pakt über bürgerliche 
und politische Rechte, kurz: UN­Zivilpakt)
ICESCR  International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights (Internationaler Pakt über 
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte, kurz: UN­Sozialpakt)
ICERD  International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination
(Internationales Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von rassistischer Diskriminierung, 
kurz: Antirassismus­Konvention)
ICRMW  Konvention der Vereinten Nationen zum Schutz der Rechte aller
Wanderarbeitnehmer*innen und ihrer Familienangehörigen (kurz: Wanderarbeitnehmer­Konvention)
IGH Internationaler Gerichtshof
IStGH Internationaler Strafgerichtshof
i.V.m. in Verbindung mit
KrWaffKontrG Kriegswaffenkontrollgesetz
lit. littera (Buchstabe)
NAP Nationaler Aktionsplan
NGO Non­governmental organization / Nichtregierungsorganisation
PKS Polizeiliche Kriminalstatistik
ProstG Prostitutionsgesetz
ProstSchG Prostituiertenschutzgesetz
Rn. Randnummer
S. Seite
SGB Sozialgesetzbuch
StGB Strafgesetzbuch
StPO Strafprozessordnung
UN United Nations (Vereinte Nationen)
UN-KRK UN­Kinderrechtskonvention
UNLP UN­Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte
– 176 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ANHANG 177
UPR Universal Periodic Review (Allgemeines periodisches Überprüfungsverfahren)
UWE Umwelt Wohlbefinden Entwicklung
VO Verordnung
VwGO Verwaltungsgerichtsordnung
Ziff. Ziffer
ZPO Zivilprozessordnung
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 177 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– 178 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Impressum
HERAUSGEBER
Deutsches Institut für Menschenrechte
Zimmerstraße 26/27 | 10969 Berlin
Tel.: 030 259 359–0 | Fax: 030 259 359–59
info@institut­fuer­menschenrechte.de
www.institut­fuer­menschenrechte.de
www.institut­fuer­menschenrechte.de/ 
socialmedia
BERICHT AN DEN DEUTSCHEN  
BUNDESTAG | DEZEMBER 2025  
ISSN 2511­1566 (Print)  
ISSN 2567­5893 (PDF)
LIZENZ
https://creativecommons.org/licenses/ 
by­nc­nd/4.0/deed.de
ZITIERVORSCHLAG
Deutsches Institut für Menschenrechte (2025): 
Entwicklung der Menschenrechtssituation in 
Deutschland Juli 2024 – Juni 2025. Bericht an den 
Deutschen Bundestag gemäß § 2 Absatz 5 DIMRG. 
Berlin
INFORMATIONEN ZUM BERICHT
www.institut­fuer­menschenrechte.de/ 
menschenrechtsbericht­2025
GESTALTUNG
Bonifatius GmbH 
GRAFIKEN
WEBERSUPIRAN.berlin
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/3240– 179 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.